Ce fut le déclic de l’orgue d’humeur situé près de son lit qui réveilla Rick Deckard. Surpris – ça le surprenait toujours de se retrouver éveillé sans préavis –, il s’extirpa de son lit, se redressa dans son pyjama multicolore et s’étira. Iran, son épouse, ouvrit alors ses tristes yeux gris, battit des paupières, puis les referma dans un grognement.

« Tu règles ton Penfield trop bas, lui dit-il. Je vais changer le réglage, ça va te réveiller et…

— Ne touche pas à mes réglages. » Sa voix recelait une aigreur glaciale. « Je ne veux pas être réveillée. »

Il se rassit sur le lit et se pencha sur elle. « Si tu mets l’alarme suffisamment fort, lui expliqua-t-il, tu seras heureuse de te réveiller ; c’est tout l’intérêt de la chose. Sur C, tu atteins d’un seul coup la conscience éveillée. Comme moi. » Aimablement, parce qu’il se sentait bien disposé à l’égard du monde – il avait choisi D pour lui-même –, il se mit à tapoter l’épaule pâle de sa femme.

« Ôte tes sales pattes de flic de là, cracha Iran.

— Je ne suis pas un flic. » Il se sentait irrité, à présent, alors qu’il n’avait pas programmé pareil sentiment.

« Non, tu es encore pire, lui dit son épouse, les yeux toujours fermés. Un meurtrier payé par les flics.

— Je n’ai jamais tué un seul être humain de toute ma vie. » Son irritabilité s’était muée en franche hostilité.

« Juste de pauvres andros.

— Je ne crois pas avoir remarqué chez toi la moindre hésitation à dépenser l’argent des primes que je rapporte à la maison pour satisfaire le moindre de tes caprices. » Il se leva, marcha jusqu’à la console de son orgue d’humeur. « Au lieu de faire des économies pour acheter un vrai mouton, histoire de remplacer l’ersatz électrique que nous avons sur le toit. Rien qu’un animal électrique, avec tout ce que j’ai gagné au fil des années… » Il hésita entre un suppresseur thalamique (qui mettrait fin à sa fureur) et un stimulant (qui l’énerverait suffisamment pour remporter la partie).

« Si tu reprends une dose de fiel, fit Iran, qui le fixait désormais, je te préviens que j’en ferai autant. Je vais le mettre au maximum, et toutes les disputes que nous avons eues jusqu’à présent n’auront l’air de rien en comparaison de celle que je vais te servir. Vas-y, essaie un peu pour voir. » Elle se leva d’un bond, se précipita à la console de son orgue d’humeur et resta plantée là, son regard noir fixé sur Rick.

Il poussa un soupir, vaincu par ses menaces. « Je vais juste l’adapter à mon programme du jour. » Un coup d’œil à celui du 3 janvier 1992 lui apprit qu’il avait besoin d’une attitude professionnelle. « Si je procède ainsi, fit-il avec méfiance, tu acceptes d’en faire autant ? » Il attendit, suffisamment futé pour ne pas s’engager avant d’avoir l’accord de sa femme.

« Le mien prévoit six heures de dépression auto-accusatrice, dit Iran.

— Quoi ? Pourquoi as-tu programmé une chose pareille ? » Ça allait à l’encontre de l’objet même de l’orgue d’humeur. « Je ne savais même pas qu’on pouvait s’en servir pour ça, fit-il d’un air sombre.

— J’étais assise ici un après-midi, à regarder l’Ami Buster et ses Amis, bien sûr, et il parlait d’une grande nouvelle qu’il allait bientôt annoncer, quand ils ont passé cette horrible publicité, celle que je déteste ; tu sais, pour la coque en plomb Mountibank. Du coup, j’ai coupé le son un instant, et j’ai entendu l’immeuble, cet immeuble. J’ai entendu les… » Elle fit un geste.

« Les appartements vides », murmura Rick. Lui aussi les entendait parfois, en pleine nuit, alors qu’il était censé dormir. Et pourtant, pour l’époque, un immeuble en conapt à moitié plein relevait déjà de l’exploit en matière de densité de population ; dans ce qui avait été avant guerre la banlieue, on trouvait des immeubles entièrement vides… à ce qu’il avait entendu dire. Il s’était bien gardé d’aller vérifier par lui-même, préférant se contenter d’une information de seconde main.

« À ce moment-là, poursuivit Iran, j’étais dans une humeur 382 ; je venais de la programmer. Je les savais intellectuellement vides, mais ce n’est pas ce que je ressentais. Ma première réaction a été de remercier Mercer pour l’argent qui nous a permis de nous acheter un Penfield. Et puis j’ai compris combien c’était malsain de ressentir l’absence de vie, pas seulement dans cet immeuble, partout, et de rester sans réaction – tu comprends ? Je suppose que non. Mais jadis, on considérait ça comme un signe de maladie mentale – on appelait ça une “absence d’affect approprié”. J’ai donc laissé la télé allumée sans le son, je me suis assise devant mon orgue d’humeur et j’ai fait quelques expériences. Et j’ai fini par trouver un réglage pour le désespoir. » Son sombre visage ferme était empreint de satisfaction, comme si elle avait accompli quelque chose d’important. « Je me le programme deux fois par mois depuis ; ça me semble une durée raisonnable pour se sentir désespéré à propos de tout, à propos du fait d’être restés sur Terre après que tous les gens un tant soit peu intelligents ont émigré, tu ne crois pas ?

— Mais avec une humeur pareille, dit Rick, tu risques de rester dedans, de ne pas programmer de sortie. Un tel désespoir, qui embrasse la réalité, se perpétue de lui-même.

— Je programme un redémarrage automatique trois heures plus tard, lui expliqua doucereusement son épouse. Un 481 – Conscience des multiples possibilités qui s’ouvrent à moi dans le futur, confiance renouvelée en…

— Je connais le 481 », l’interrompit Rick. Il l’avait composé suffisamment souvent pour ça ; il en était presque dépendant. « Écoute, dit-il, s’asseyant sur le lit en lui prenant la main pour la forcer à s’approcher, même avec un arrêt automatique, ça reste dangereux de subir une dépression, quelle qu’elle soit. Oublie ton agenda, et j’en ferai de même avec le mien ; on se composera un 104 pour tous les deux et on en fera l’expérience ensemble – tu y resteras ensuite quand je reprogrammerai le mien sur mon attitude professionnelle habituelle. Ça me donnera envie d’aller faire un tour sur le toit pour voir si le mouton va bien, puis d’aller au travail en étant sûr que tu ne resteras pas ici à ruminer devant la télé éteinte. » Il relâcha ses longs doigts fins, puis traversa le vaste appartement en direction du séjour, qui empestait une vague odeur de tabac froid. Là, il se pencha pour allumer la télé.

La voix d’Iran lui parvint depuis la chambre. « Je ne supporte pas la télé avant le petit déjeuner.

— Compose un 888, dit Rick pendant que le récepteur chauffait. Envie de regarder la télé, peu importe ce qu’elle diffuse.

— Je ne suis pas d’humeur à programmer quoi que ce soit pour le moment, fit Iran.

— Alors, le 3.

— Je ne vais sûrement pas composer une stimulation corticale qui va me donner envie de composer quelque chose ! Si je ne veux rien programmer, c’est la dernière chose qui me viendrait à l’idée de programmer, parce que ça me donnerait envie de composer quelque chose, et pour l’instant je n’arrive pas à imaginer quoi que ce soit qui me serait plus étranger. Je veux juste rester assise là, sur mon lit, à regarder le plancher. » Sa voix s’était faite coupante, lourde de sous-entendus ; un glacial linceul de tristesse tomba sur ses épaules comme une chape de plomb, plongeant son âme dans une inertie presque absolue.

Il monta le son de la télévision ; la voix de l’Ami Buster éclata aussitôt dans la pièce : « Ah ah, mes amis ! Il est l’heure de vous donner le bulletin météo pour aujourd’hui : le satellite Mangouste nous signale qu’il va y avoir de fortes retombées autour de midi, qui iront ensuite en diminuant. Par conséquent, tous ceux qui doivent s’aventurer dehors… »

Iran apparut alors à ses côtés, sa longue chemise de nuit traînant voluptueusement derrière lui, et éteignit le poste. « D’accord, j’abandonne ; je vais composer ce que tu voudras. Extase sexuelle prolongée ? Je me sens tellement mal que je pourrais même supporter ça. Merde, je ne vois pas ce que ça change, de toute façon.

— Je vais choisir pour nous deux. » Et de la reconduire dans la chambre. Pour son épouse, il composa un 594 : acceptation reconnaissante de la sagesse supérieure de son époux en tout domaine. Et pour lui-même, une attitude pleine d’entrain, créative à l’égard de son travail, quand bien même il n’en avait pas vraiment besoin ; pareil état d’esprit était pour lui inné, instinctif, sans qu’il ait besoin de recourir à la stimulation corticale artificielle du Penfield.



Après un petit déjeuner hâtif – sa dispute avec sa femme lui avait fait perdre du temps –, il s’équipa pour s’aventurer dehors – sans omettre sa coque en plomb Mountibank, modèle Ajax – et gagna le toit couvert de son immeuble, là où « broutait » son mouton électrique. Là où le tas de ferraille sophistiqué qu’il était mâchait bruyamment de contentement simulé, au grand dam – injustifié – des autres occupants de l’immeuble.

Bien sûr, certains de leurs animaux étaient eux aussi indubitablement des contrefaçons électroniques. Mais il n’était bien sûr jamais allé y mettre le nez, pas plus que ses voisins n’étaient venus voir de près la nature véritable de son mouton. Rien n’aurait pu être plus impoli que de demander à quelqu’un s’il possédait un animal authentique. C’eût été plus grossier encore que de s’informer sur l’authenticité des dents ou des cheveux d’un citoyen – voire de ses organes internes.

L’air matinal, chargé de particules radioactives qui le rendaient grisâtre et masquaient le soleil, lui cracha au nez une odeur de mort qu’il renifla involontairement. Bon, ça pourrait être pire, se dit-il en rejoignant le lopin de gazon qu’il avait acquis en même temps que leur appartement excessivement vaste. Le legs de la Dernière Guerre mondiale avait perdu de sa puissance ; ceux qui n’avaient pas résisté à la poussière étaient tombés dans l’oubli bien des années plus tôt, et la poussière, moins radioactive et confrontée à des êtres plus résistants, se bornait désormais à dérégler esprits et patrimoines génétiques. Malgré sa coque en plomb, la poussière s’infiltrait indubitablement en lui, lui apportant chaque jour – tant qu’il ne parviendrait pas à émigrer – sa petite ration de crasse actinifère. Jusqu’à présent, ses check-up mensuels avaient toujours confirmé qu’il faisait encore partie des normaux : des gens autorisés à procréer dans la limite des droits que leur conférait la loi. Chaque mois, cependant, les médecins de la police de San Francisco pouvaient découvrir autre chose. De nouveaux spéciaux n’arrêtaient pas de venir au monde, engendrés par des normaux à cause de la poussière omniprésente. Ainsi que le proclamaient les affiches, les pubs télé et les imprimés gouvernementaux qui emplissaient sa boîte aux lettres : « Émigrez ou dégénérez ! Le choix vous appartient ! » Bien sûr, songea Rick alors même qu’il ouvrait la barrière de son petit pâturage pour s’approcher de son mouton électrique. Mais moi, je ne peux pas émigrer. À cause de mon travail.

Le propriétaire du pâturage contigu, son voisin de conapt Bill Barbour, lui adressa un salut ; tout comme Rick, il s’était équipé pour partir au travail, et il avait lui aussi au préalable fait une halte sur le toit pour jeter un œil sur son animal.

« Ma jument est pleine », déclara-t-il avec une fierté évidente. Il indiqua à Rick la grosse percheronne occupée à regarder placidement dans le vide. « Qu’est-ce que vous dites de ça ?

— Que vous n’allez pas tarder à avoir deux chevaux », fit Rick. Il était arrivé près de son mouton ; l’animal ruminait tout en le fixant d’un œil alerte, dans le cas où il lui aurait apporté quelques flocons d’avoine. Le soi-disant mouton comprenait un circuit sensible à l’avoine, qui le poussait à adopter un air de convoitise tout à fait convaincant dès qu’il en apercevait. « Qu’est-ce qui l’a fécondée ? demanda-t-il à Barbour. Le vent ?

— J’ai acheté la meilleure liqueur séminale disponible en Californie, l’informa son voisin. Grâce aux gens que je connais à la commission d’État chargée de l’agriculture. Vous vous rappelez la semaine dernière, quand leur inspecteur est venu examiner Judy ? Ils ont hâte de voir son poulain ; c’est une bête incomparable. » Et de tapoter affectueusement l’encolure de sa jument, qui inclina la tête dans sa direction.

« Vous avez déjà songé à la vendre ? » lui demanda Rick. Si seulement lui-même possédait un cheval – n’importe quel animal, en fait. Posséder un ersatz, s’en occuper comme s’il s’était agi d’un être vivant, avait quelque chose de démoralisant en soi. D’un point de vue social, cependant, la pénurie d’animaux véritables ne lui donnait guère le choix. D’autant moins, quand bien même il s’en serait personnellement moqué, qu’il lui fallait compter avec sa femme – et ça avait de l’importance pour Iran. Énormément.

« Ce serait immoral, fit Barbour.

— Vendez le poulain, alors. Avoir deux animaux l’est encore plus que de ne pas en avoir du tout. »

Ce qui rendit Barbour plus que perplexe. « Comment donc ? Il y a plein de gens qui possèdent deux animaux, voire trois ou quatre – et même cinq dans le cas de Fred Washborne, le propriétaire de l’usine de transformation d’algues dans laquelle travaille mon frère. Vous avez vu cet article sur son canard, dans le Chronicle d’hier ? Il est censé être le plus gros canard de Barbarie de la côte ouest. » Ses yeux devinrent vitreux à l’évocation de telles richesses ; il sombrait peu à peu dans une espèce de transe.

Rick farfouilla dans les poches de son manteau pour en sortir son supplément de janvier du Catalogue Animalier Sidney, déjà tout froissé d’avoir été maintes fois compulsé. Il regarda dans l’index, y trouva poulains (cf. cheval, progén.), ce qui le conduisit bientôt au prix national actuel. « Je peux acheter un jeune percheron chez Sidney pour cinq mille dollars, annonça-t-il à haute voix.

— Ça m’étonnerait fort, répliqua Barbour. Regardez une nouvelle fois la liste : le prix est en italique. Ce qui veut dire qu’ils n’en ont pas le moindre en stock. Ce serait ce qu’il coûterait s’ils en avaient.

— Supposons que je vous donne cinq cents dollars par mois pendant dix mois. Prix catalogue.

— Deckard, fit Barbour avec une trace de pitié dans la voix, vous n’y connaissez rien aux chevaux ; il y a une bonne raison pour que le Sidney n’ait aucun poulain percheron en stock. Ils ne changent tout simplement pas de main – même au prix catalogue. Ils sont beaucoup trop rares, même ceux de qualité relativement inférieure. » Il s’accouda à la barrière mitoyenne, tout gesticulant. « Ça fait trois ans que je possède Judy, et jamais depuis lors je n’ai vu un percheron de sa qualité. J’ai dû prendre l’avion jusqu’au Canada pour l’acquérir, et je l’ai moi-même ramenée ici pour m’assurer que personne ne la vole. Emmenez un animal pareil vers le Wyoming ou le Colorado, et on vous liquidera pour s’en emparer. Vous savez pourquoi ? Parce que, avant la guerre, il y avait littéralement des centaines de…

— Mais, l’interrompit Rick, le fait que vous possédiez deux chevaux et moi aucun va à l’encontre de toute la structure théologique et morale du Mercérisme.

— Vous avez votre mouton ; merde, vous pouvez suivre l’Ascension dans votre vie personnelle, et vous vous en approchez raisonnablement quand vous saisissez les deux poignées de la boîte. Si vous n’aviez pas ce vieux mouton, là-bas, je pourrais au moins comprendre votre position. Bien sûr que si je possédais deux animaux et vous aucun, je participerais à vous priver de la vraie fusion avec Mercer. Mais chaque famille de cet immeuble – voyons voir : une cinquantaine, si je compte bien, avec un appartement sur trois d’occupé –, chacune d’elles possède un quelconque animal. Graveson a ce poulet là-bas. » Il fit un geste en direction du nord. « Oakes et sa femme ont ce grand chien roux qui n’arrête pas d’aboyer la nuit. » Il réfléchit. « Et je crois qu’Ed Smith a un chat dans son appartement – c’est ce qu’il prétend, en tout cas, mais personne ne l’a jamais vu. »

Rick marcha droit sur son mouton, se baissa et fourragea dans l’épaisse toison laineuse – la vermine, au moins, était authentique – jusqu’à trouver ce qu’il cherchait : le panneau de contrôle dissimulé du mécanisme. Qu’il ouvrit sous les yeux de Barbour, révélant les entrailles électroniques. « Vous voyez ? Vous comprenez maintenant pourquoi je veux tellement votre poulain ? »

Une pause, puis Barbour reprit la parole : « Mon pauvre vieux. Ça a toujours été le cas ?

— Non, fit Rick en refermant le panneau de son mouton électrique. (Il se redressa, puis se retourna pour faire face à son voisin.) J’avais un vrai mouton, à l’origine. Mon beau-père nous l’avait donné juste avant d’émigrer. Et puis, il y a environ un an… Vous vous souvenez du jour où je l’ai emmené chez le véto ? Vous vous trouviez ici quand je l’ai trouvé allongé sur le flanc, incapable de se relever.

— Vous l’avez remis sur ses pattes, se rappela Barbour en hochant la tête. Ouais, vous avez réussi à le soulever, mais il est retombé au bout d’une minute ou deux de déambulation.

— Les moutons attrapent des maladies bizarres. Ou, pour le dire autrement, ils attrapent toutes sortes de maladies, mais toujours avec les mêmes symptômes : ils n’arrivent plus à se lever, et il n’y a aucun moyen de savoir à quel point c’est grave, si c’est une simple entorse ou le tétanos. C’est de ça que le mien est mort : du tétanos.

— Ici ? Sur le toit ?

— Le foin, expliqua Rick. La seule fois où je n’ai pas retiré tout le fil de fer qui entourait la balle ; j’en ai laissé une partie, et Groucho – c’est comme ça que je l’avais baptisé – s’est égratigné avec, ce qui lui a transmis le tétanos. Il est mort chez le vétérinaire. J’ai bien réfléchi, et j’ai fini par me décider à appeler un de ces magasins qui fabriquent des animaux artificiels. Je leur ai montré une photo de Groucho. Et ils m’ont construit ça. » D’un geste, il indiqua l’ersatz au repos qui continuait de ruminer méticuleusement, les yeux toujours en quête du moindre signe d’avoine. « C’est du boulot de première qualité. Et je lui ai consacré autant de temps et d’attention qu’à celui qu’il a remplacé. Mais… » Il haussa les épaules.

« Ce n’est pas la même chose.

— Presque. On ressent la même chose à s’en occuper ; il faut garder un œil dessus exactement comme je le faisais quand il était encore vivant. Lorsqu’ils tombent en panne, il faut éviter que tout le monde dans l’immeuble le sache. J’ai dû l’emmener à six reprises à l’atelier de réparation, la plupart du temps pour des bricoles, mais si quiconque venait à s’en apercevoir… Une fois, par exemple, la bande vocale s’est rompue – ou elle s’est emmêlée, je n’en sais trop rien – et il n’arrêtait pas de bêler. Ça n’aurait pas été difficile de reconnaître une panne mécanique. » Il observa une pause. « Bien sûr, il est marqué “clinique vétérinaire quelque chose” sur la camionnette du réparateur, et son conducteur est toujours vêtu de blanc, comme un vrai véto… » Il jeta brusquement un coup d’œil à sa montre ; l’heure tournait. « Il faut que j’aille travailler. À ce soir. »

Alors qu’il se mettait en route vers sa voiture, Barbour se hâta de lui lancer : « Euh… Je n’en parlerai à personne dans l’immeuble. »

Rick s’immobilisa, prêt à le remercier. Mais un relent du désespoir qu’Iran avait évoqué vint alors lui tapoter l’épaule. « Je ne sais pas. Ça ne fait peut-être aucune différence.

— Mais ils vont vous regarder de haut. Sans doute pas tous, mais au moins certains d’entre eux. Vous savez ce que pensent les gens de ceux qui ne prennent pas soin d’un animal ; ils considèrent ça comme immoral, anti-empathique. Je veux dire, techniquement ce n’est plus un crime, comme ça l’était juste après la guerre, mais le sentiment est resté.

— Mon Dieu, lâcha Rick les mains ouvertes en signe d’impuissance, j’ai tellement envie d’avoir un animal. Je n’arrête pas d’essayer d’en acheter un, mais avec ce que gagne un employé de la municipalité… » Si je pouvais avoir un nouveau coup de chance dans mon boulot. Comme il y a deux ans, quand j’ai réussi à épingler quatre andros en un mois. Si à ce moment-là j’avais su que Groucho allait mourir… Mais c’était avant le tétanos. Avant ces quelques centimètres de ferraille pointue comme une aiguille hypodermique…

« Vous pourriez acheter un chat, suggéra Barbour. Ça ne coûte pas cher, vérifiez dans votre Sidney.

— Je ne veux pas d’animal domestique, fit posément Rick. Je veux ce que j’avais à l’origine, un gros animal. Un mouton, ou si je peux trouver l’argent, une vache, un taureau ou la même chose que vous : un cheval. » La prime pour le retrait de cinq andros ferait l’affaire, se rendit-il alors compte. Mille dollars par tête, en plus de mon salaire. Je n’aurais plus ensuite qu’à trouver quelqu’un disposé à me vendre ce que je veux. Même si le prix figure en italique dans le Sidney. Cinq mille dollars – mais il faudrait d’abord que cinq androïdes se décident à arriver sur Terre depuis l’une des colonies ; et ça, ça ne dépend pas de moi. Et quand bien même je pourrais les faire venir, il y a d’autres chasseurs de primes, d’autres services de police à travers le monde. Les andros devraient en plus s’installer en Californie du Nord, et le chasseur de primes principal de la zone, Dave Holden, mourir ou prendre sa retraite.

« Achetez un grillon, plaisanta Barbour. Ou alors une souris. Eh, pour vingt-cinq billets vous pouvez vous payer une souris adulte !

— Votre jument n’est pas à l’abri de mourir comme Groucho, sans crier gare. En rentrant du boulot ce soir, vous pourriez la retrouver sur le dos, les pattes en l’air, comme un insecte. Ou comme un grillon. » Et de s’éloigner, les clés de son aéromobile en main.

« Je ne voulais pas vous offenser, lui lança nerveusement Barbour. Toutes mes excuses. »

En silence, Rick Deckard tira la portière de son véhicule. Il n’avait rien de plus à dire à son voisin : son esprit était tourné vers son travail, vers la journée qui l’attendait.





2





À l’intérieur d’un gigantesque immeuble vide et délabré, qui jadis avait accueilli des milliers de résidents, un récepteur de télévision débitait son boniment dans une pièce déserte.

Avant la Dernière Guerre mondiale, cette ruine à présent sans propriétaire avait été parfaitement entretenue. Elle se trouvait dans ce qui avait jadis été la banlieue de San Francisco, à deux pas du centre par monorail express ; la péninsule tout entière bruissait alors de vie comme un arbre couvert d’oiseaux, mélange d’opinions, de plaintes, de joies. Mais désormais ses propriétaires attentifs avaient soit péri, soit émigré sur un monde colonial – péri, pour la plupart. La guerre avait été coûteuse en dépit des vaillantes prédictions du Pentagone et de son arrogant vassal scientifique, la Rand Corporation, qui d’ailleurs avait à l’époque ses locaux non loin d’ici. À l’instar des propriétaires des appartements, elle aussi était partie pour de bon. Et personne ne la regrettait.

De plus, plus personne à présent ne se rappelait pourquoi la guerre avait éclaté, ni même qui l’avait gagnée – pour peu qu’il y ait eu un gagnant. La poussière radioactive qui avait contaminé l’essentiel de la planète ne provenait d’aucun pays en particulier, et personne, pas même l’ennemi, ne l’avait prévue. Ç’avait été les chouettes qui, étonnamment, s’étaient mises à mourir en premier. À l’époque les gens avaient presque trouvé ça amusant, ces gros oiseaux blancs duveteux qui gisaient ici et là dans les rues et les jardins ; comme elles ne sortaient jamais avant le crépuscule, elles étaient passées plutôt inaperçues jusque-là. Les pestes médiévales s’étaient manifestées de la même manière, sous la forme d’innombrables rats morts. Cette peste-ci, cependant, était descendue du ciel.

Après les chouettes, bien sûr, ç’avait été le tour des autres oiseaux, mais entre-temps le mystère avait été résolu. Un timide programme de colonisation avait été mis en œuvre avant guerre mais, maintenant que le soleil avait cessé de briller sur Terre, ladite colonisation était entrée dans une phase entièrement nouvelle. Dans cette optique, une arme de la guerre, le Combattant Synthétique de la Liberté, avait été modifiée ; capable de fonctionner sur un monde étranger, ce robot humanoïde – à proprement parler, il s’agissait d’un androïde organique – était devenu la machine-outil sur laquelle reposait l’ensemble du programme de colonisation. Les lois internationales conféraient à chaque nouvel émigrant le droit de recevoir un androïde du modèle de son choix ; les années 1980 en avaient vu fleurir une variété qui dépassait l’imagination, à la manière des automobiles dans les années 1960 aux États-Unis.

Cela avait fini de convaincre les colons – l’androïde servant de carotte, les retombées radioactives de bâton. L’O.N.U. avait rendu l’émigration facile, et difficile sinon impossible le fait de rester. Sur Terre, on risquait de se retrouver un jour brutalement classifié comme biologiquement inacceptable, une menace pour la préservation héréditaire de l’espèce. Une fois catalogué comme un spécial, et même s’il acceptait la stérilisation, un citoyen disparaissait littéralement de l’Histoire. Dans les faits il cessait d’appartenir à la race humaine. Et pourtant, ici et là, il y en avait encore pour refuser d’émigrer ; ce qui, même pour les individus concernés, représentait quelque chose de fondamentalement irrationnel. En toute logique, la moindre personne normale aurait déjà dû émigrer. Peut-être la Terre demeurait-elle un endroit familier à leurs yeux, en dépit de ses cicatrices. À moins que les réfractaires ne s’imaginent que le linceul de poussière recouvrant ce monde auquel ils s’accrochaient allait finir par se lever. Quoi qu’il en soit, des milliers d’individus étaient restés là, pour la plupart regroupés dans des zones urbaines où le contact physique avec autrui leur redonnait un peu de cœur au ventre. Ceux-là semblaient encore relativement sains d’esprit. En plus d’eux, cependant, quelques personnalités singulières demeuraient dans les banlieues pratiquement abandonnées.

John Isidore, qui se rasait dans sa salle de bains sous les vociférations de la télé installée dans son séjour, était l’un d’entre eux.

Il avait simplement vagabondé jusque-là dans les premiers jours de l’après-guerre. En ces temps funestes, personne ne savait vraiment ce qu’il faisait. Déracinés par la guerre, les gens erraient de-ci de-là, campant temporairement dans une région puis dans une nouvelle. Les retombées, à l’époque, étaient sporadiques, hautement variables d’une zone à l’autre ; certains États n’en avaient pratiquement reçu aucune, tandis que d’autres en étaient saturés. Les populations déplacées allaient et venaient au gré de la poussière. La péninsule sud de San Francisco avait dans un premier temps été épargnée, et un grand nombre de gens étaient venus s’y installer ; quand la poussière était arrivée, ceux qui n’avaient pas succombé étaient partis. Pas J.R. Isidore.

La télé hurlait littéralement : « … reproduit les jours heureux de l’existence sudiste avant la guerre de Sécession ! Valet de pied, ouvrier agricole infatigable, il y a un robot humanoïde traditionnel conçu spécialement POUR VOUS, POUR RÉPONDRE À VOS BESOINS qui vous attend à votre arrivée, totalement gratuit, entièrement équipé selon les spécifications que vous avez vous-même choisies avant votre départ de la Terre ; ce loyal serviteur, ce compagnon facile vous accompagnera dans la plus grande, la plus audacieuse aventure que l’humanité ait vécue dans l’histoire moder… » Et ça n’arrêtait jamais.

Il ne faudrait pas que je sois en retard au travail, se dit Isidore en s’éraflant. Comme il ne possédait pas de pendule en état de marche, il s’en remettait généralement à la télé pour lui indiquer l’heure, mais ce jour était manifestement consacré à la célébration du « Nouvel Horizon Interspatial ». En tout cas, le poste ne cessait de répéter qu’il s’agissait du cinquième (sixième ?) anniversaire de la fondation de la Nouvelle-Amérique, la principale colonie étasunienne sur Mars. Et comme son récepteur à moitié déglingué ne lui permettait que de capter la chaîne ayant été nationalisée pendant la guerre, Isidore n’avait guère le choix ; le gouvernement de Washington, avec son programme de colonisation, restait l’unique programme qu’il pouvait regarder.

« Écoutons ce que Mme Klugman a à nous dire, lui suggéra le présentateur – alors qu’Isidore voulait seulement connaître l’heure. Récemment installée sur Mars, Mme Klugman est en direct avec nous depuis New New York :

“Madame Klugman, comment compareriez-vous la vie que vous meniez sur Terre, un monde contaminé, avec votre nouvelle existence ici, sur une planète riche d’innombrables opportunités ?” »

Un silence, puis une voix froide, fatiguée, de femme entre deux âges répondit :

« “Je crois que ce qui nous a le plus frappés, ma famille et moi, c’est la dignité.

— La dignité, madame Klugman ? répéta le présentateur.

— Oui, fit Mme Klugman, à présent new-new-yorkaise. La dignité. Ce n’est pas une chose facile à expliquer. Le fait d’avoir des domestiques sur lesquels compter en ces temps troublés… Je trouve ça rassurant.

— Quand vous vous trouviez encore sur Terre, madame Klugman, l’idée de vous retrouver classifiée comme, hum, une spéciale, vous inquiétait-elle ?

— Oh, mon époux et moi-même, on se faisait un sang d’encre. Bien sûr, toutes nos peurs se sont évanouies dès qu’on a émigré – et pour toujours, bien heureusement.” »

Et moi donc, songea John Isidore avec aigreur. Les miennes aussi se sont évanouies, et je n’ai pas eu besoin d’émigrer pour ça. C’était un spécial depuis plus d’un an désormais, et pas simplement à cause des gènes altérés qu’il portait dans ses cellules. Pire encore, il avait échoué au test d’aptitude mentale minimale, ce qui faisait de lui dans le langage populaire une tête de piaf. Il devait composer avec le mépris de trois planètes, ce qui ne l’empêchait pas de survivre pour autant. Il avait un boulot, chauffeur-livreur pour une boîte de réparation d’animaux artificiels – la clinique vétérinaire Van Ness. Et son patron, le sombre et gothique Hannibal Sloat, l’acceptait comme un être humain, chose qu’il appréciait à sa juste valeur. Mors certa, vita incerta, comme aimait à le déclarer M. Sloat. Isidore, qui l’avait entendu bien des fois prononcer cette expression, n’avait qu’une vague idée de ce qu’elle signifiait. Après tout, si une tête de piaf pouvait comprendre le latin, elle cesserait d’être une tête de piaf. Quand il l’avait fait remarquer à M. Sloat, celui-ci en avait volontiers convenu. Sans compter qu’il existait des têtes de piaf infiniment plus stupides que lui, absolument incapables d’accomplir la moindre tâche, et qui demeuraient dans des institutions pudiquement baptisées « Instituts Américains pour Talents Spéciaux » – le terme spécial devant bien apparaître d’une manière ou d’une autre, comme toujours.

« “… votre mari ne se sentait pas protégé, disait le présentateur, par le fait de porter continuellement une coûteuse et incommode coque antiradiation en plomb, madame Klugman ?

— Mon mari…” » reprit Mme Klugman, mais ayant alors fini de se raser, Isidore traversa à grands pas le séjour pour éteindre la télé.

Le silence. Il suintait littéralement des murs et des boiseries, envahissant Isidore avec une irrésistible puissance, comme générée par une meule gigantesque. Le silence s’élevait du sol à travers la vieille moquette grise en lambeaux. Il s’échappait des appareils plus ou moins en état de marche qui équipaient la cuisine, des machines qui n’avaient jamais fonctionné depuis qu’Isidore vivait ici. Sortait de la lampe sur pied inutile du séjour, formait depuis le plafond constellé de chiures de mouche tout un réseau presque liquide de non-bruits, d’absences, qui s’étalait ensuite sur les murs. En fait, il parvenait à surgir du moindre objet qui se trouvait dans le champ de vision d’Isidore, escomptant bien supplanter toute chose tangible. Aussi n’assaillait-il pas seulement les oreilles du spécial, mais aussi les yeux. Debout devant son récepteur de télé inerte, le pauvre hère avait l’impression que le silence était devenu visible, et à sa manière vivant. Vivant ! Ce n’était pas la première fois, loin de là, qu’il ressentait son austère approche ; quand il arrivait, le silence entrait en trombe sans la moindre subtilité, manifestement incapable d’attendre. Le silence du monde ne pouvait retenir son appétit. Plus maintenant. Pas alors qu’il avait pratiquement gagné.

Isidore se demandait si tous ceux qui étaient restés sur Terre ressentaient eux aussi ce vide de cette manière. S’agissait-il d’une particularité de son identité biologique particulière, une lubie engendrée par ses sens médiocres ? Une question intéressante, songea Isidore. Mais avec qui aurait-il pu comparer ses observations ? Il vivait seul dans cet immeuble en ruine, composé d’un millier d’appartements inoccupés aux fenêtres aveugles, et qui, à l’instar de ses semblables, s’abandonnait jour après jour à l’entropie. Au bout du compte, tout ce que contenait l’immeuble finirait par fusionner, en un mélange anonyme, indistinct, qui s’empilerait du plancher au plafond de chaque appartement. Et après ça, ce serait au tour de l’immeuble lui-même de perdre peu à peu sa forme, de s’enfoncer dans l’ubiquité de la poussière. Entre-temps, bien sûr, Isidore aurait péri – encore un autre événement intéressant auquel songer dans ce séjour sinistré, face à l’immensité pénétrante, magistrale, d’un silence à l’échelle du monde.

Mieux valait sans doute rallumer la télé. Mais les pubs, destinées aux derniers normaux, avaient tendance à l’effrayer. Par leur procession même, indénombrable, elles l’informaient que J.R. Isidore, un spécial, appartenait à la catégorie des indésirables. Qu’il n’avait aucune utilité, que même s’il l’avait voulu il n’aurait pu émigrer. À quoi bon écouter ça, alors ? se demanda-t-il avec irritation. Qu’ils aillent se faire foutre, eux et leur colonisation. Je leur souhaite une bonne guerre là-haut – c’était théoriquement possible, après tout –, de finir comme sur Terre. Je leur souhaite de tous devenir des spéciaux.

Bon, au boulot. Il posa la main sur le bouton de la porte, qui s’ouvrit sur le hall ténébreux. Le simple fait d’apercevoir le vide qui avait envahi le reste de l’immeuble fit reculer le spécial. Elle se tenait là, tapie dans l’ombre à l’attendre, la force qu’il avait sentie pénétrer son appartement. Mon Dieu, se dit-il avant de refermer la porte. Il n’était pas prêt à affronter le bruit métallique des marches qui menaient au toit désert, sans le moindre animal. Il est temps de saisir les poignées. Et de traverser le séjour jusqu’à la noire boîte à empathie.

L’odeur familière d’ions négatifs s’échappa de l’alimentation électrique lorsqu’il la mit en marche ; il la respira à pleins poumons, déjà regonflé. Puis le tube cathodique se mit à scintiller, telle une pauvre imitation de télévision ; un collage se forma, constitué de couleurs apparemment aléatoires, de traits, de configurations qui, tant qu’on n’avait pas saisi les poignées, ne rimaient à rien. Isidore prit donc une profonde inspiration pour se calmer, puis posa ses mains sur les poignées jumelles.

L’image se figea ; d’un coup, il se retrouva devant un paysage célèbre, l’antique montée de terre brune aride, sur laquelle poussaient à l’oblique, semblables à des touffes d’ossements blanchis, des herbes sèches sous un ciel morne et sans soleil. Une unique silhouette, de forme plus ou moins humaine, était en train de gravir le flanc de colline à grand-peine : un vieillard vêtu d’une terne tunique informe, aussi fine que si on l’avait extraite du vide hostile du ciel. Cet homme, Wilbur Mercer, avançait d’un pas lourd et, ses mains sur les poignées, John Isidore ressentait peu à peu la disparition du séjour dans lequel il se tenait ; les murs lépreux, le mobilier délabré, tout cela s’effaça complètement de sa conscience. Et il se retrouva une fois encore à pénétrer dans le morne paysage en pente, sous un ciel tout aussi morne, en même temps qu’il cessait d’assister de l’extérieur à l’ascension du vieil homme. C’étaient ses propres pieds qui raclaient à présent le sol poussiéreux, en quête d’un appui parmi les pierres branlantes ; il ressentait la même rugosité douloureuse des aspérités irrégulières sous ses pieds. Une fois encore, ses narines s’emplirent d’une brume âcre qui voilait le ciel – non pas le ciel terrestre, mais celui de quelque endroit étranger, lointain, et pourtant rendu accessible par la boîte à empathie.

Il avait accompli cette traversée de la même manière singulière que d’habitude ; la fusion physique avec Wilbur Mercer – accompagnée d’une identification mentale, spirituelle – s’était reproduite. Comme elle l’avait fait pour tous ceux qui, en ce moment même, sur Terre comme sur les planètes colonisées, tenaient les poignées de leur boîte à empathie. Il les ressentait, tous ces frères humains, incorporait en son for intérieur le babillage de leurs pensées, entendait dans son cerveau la rumeur de leurs multiples existences individuelles. Tous partageaient, y compris lui, un seul et unique désir : la fusion de leurs esprits les orientait vers la colline, l’ascension, le besoin de gravir. Celui-ci grandissait peu à peu, si doucement que c’en était imperceptible. Mais c’était bien là. Plus haut, songeait-il comme les pierres roulaient sous ses pieds. Aujourd’hui nous sommes plus hauts qu’hier, et demain… Il – le personnage composite de Wilbur Mercer – leva les yeux pour voir ce qui lui restait à gravir. Impossible d’apercevoir le sommet. Trop loin. Mais le jour viendrait.

Une pierre vint alors le frapper au bras. Il ressentit la douleur. Il se tourna à moitié au moment même où un second projectile le frôlait pour aller s’écraser sur le sol dans un bruit saisissant. Qui a fait ça ? Il regardait autour de lui, en quête de son persécuteur. Ses vieux adversaires, qui se manifestaient toujours à la périphérie de sa vision ; ils l’avaient suivi depuis le début de son ascension, et ne disparaîtraient pas avant le sommet…

Il se rappelait ledit sommet, le soudain nivellement de la colline, quand l’ascension cessait et que la seconde phase commençait. Combien de fois l’avait-il fait ? Passé et futur se brouillaient, ce qu’il avait déjà expérimenté et ce qu’il finirait par vivre se mêlaient de telle sorte que plus rien ne restait que l’instant présent, ce moment de repos immobile durant lequel il frictionnait la coupure que la pierre avait faite à son bras. Mon Dieu, songea-t-il avec lassitude, en quoi tout ceci est-il juste ? Pourquoi me retrouvé-je seul ici, persécuté par quelque chose que je ne peux même pas voir ? Et alors, au fin fond de lui-même, le babillage de tous ceux qui participaient à la fusion vint rompre son illusion de solitude.

Vous l’avez senti vous aussi, songea-t-il.

Oui, répondirent les voix. On a été touchées au bras gauche ; ça fait un mal de chien.

Bon, dit-il, on ferait mieux de se remettre en route. Et de reprendre sa marche, aussitôt suivi par le reste du groupe.

Jadis, se souvenait-il, ç’avait été différent. Sa vie d’avant avait été plus heureuse, avant la venue de la malédiction. Ses parents adoptifs, Frank et Cora Mercer, l’avaient trouvé flottant dans un canot de secours gonflable, au large des côtes de la Nouvelle-Angleterre… ou bien avait-ce été au Mexique, à proximité du port de Tampico ? Il ne se souvenait plus des circonstances, à présent. Il avait eu une belle enfance, parmi les animaux – il aimait la vie sous toutes ses formes, et, pour un temps, avait même été capable de les ressusciter. Il vivait au milieu des lapins et des insectes, sur Terre ou sur l’un des mondes colonisés ; où ça précisément, il l’avait également oublié. Mais il se rappelait les tueurs. Parce qu’ils l’avaient arrêté sous prétexte qu’il était un monstre, plus spécial que n’importe quel autre spécial. Et cela avait tout changé.

Les lois locales prohibaient la faculté d’inverser le cours du temps par laquelle on faisait revenir les morts à la vie. On le lui avait bien fait comprendre dans sa seizième année. Il avait continué un an de le faire en secret, dans ce qui restait alors des forêts, mais une vieille femme qui lui était totalement inconnue avait fini par le dénoncer. Sans même le consentement de ses parents, les tueurs avaient bombardé l’unique nodule qui s’était formé dans son cerveau avec du cobalt radioactif, ce qui avait précipité le garçon dans un monde totalement différent, un monde dont il n’avait jamais soupçonné l’existence. C’était un puits où s’entassaient les cadavres et les ossements, qui l’avait retenu prisonnier des années durant. L’âne, et surtout le crapaud, les créatures les plus importantes à ses yeux, avaient disparu, leurs deux espèces s’étaient éteintes ; n’en restait que des fragments putréfiés, un crâne sans yeux par-ci, un morceau de patte par-là. Au bout du compte, un oiseau venu là pour y mourir lui avait dit où il se trouvait. Il avait sombré dans le monde du tombeau, et ne pourrait en sortir avant que les ossements répandus autour de lui ne redeviennent des créatures vivantes ; il s’était retrouvé mêlé au métabolisme d’autres existences, et ne pourrait s’élever tant qu’elles-mêmes ne se relèveraient pas.

Il ignorait combien de temps cette phase du cycle avait duré ; comme rien ne s’était produit, elle demeurait incommensurable. Mais pour finir les os avaient retrouvé leurs chairs ; les orbites vides s’étaient remplies, des yeux neufs avaient pu voir, alors même que les becs et les gueules restaurés commençaient à caqueter, à aboyer, à miauler. C’était peut-être lui qui avait accompli cela ; peut-être les nodosités extra-sensorielles de son cerveau avaient-elles fini par repousser. Et peut-être qu’il n’y était pour rien ; il avait très bien pu s’agir d’un processus naturel. Quoi qu’il en fût, il avait cessé de s’enfoncer ; il avait entamé son ascension, en compagnie des autres. Ça faisait longtemps qu’il les avait perdus de vue, et il avait fini par se retrouver à marcher seul. Mais ils étaient avec lui. Ils n’avaient pas renoncé à l’accompagner ; à son grand étonnement, il les sentait à l’intérieur de son corps.

Isidore se tenait là, accroché à ses deux poignées, à expérimenter la sensation d’embrasser la totalité du monde vivant ; ce fut à regret qu’il lâcha prise. Il fallait que ça prenne fin, comme toujours, quand bien même son bras ensanglanté lui faisait mal, là où la pierre avait frappé.

Il examina son bras après avoir relâché les poignées, puis se rendit tant bien que mal dans la salle de bains pour nettoyer la plaie. Ce n’était pas la première blessure qu’il recevait lors d’une fusion avec Mercer, et ce ne serait sans doute pas la dernière. Des gens – des gens âgés, pour la plupart – en étaient morts, essentiellement plus tard, au sommet de la colline étrangère, quand les tourments commençaient pour de bon. Je me demande si je serai capable d’endurer encore une fois cette phase-là, se dit-il tout en tamponnant sa blessure. Avec les risques d’arrêt cardiaque, mieux vaudrait que j’habite en ville, dans un de ces immeubles qui ont un médecin prêt à intervenir avec un stimulateur électrique. Tout seul ici, c’est vraiment de l’inconscience.

Mais il se savait prêt à courir le risque. Comme il l’avait toujours fait. À l’instar de la plupart des gens, même les personnes âgées physiquement fragiles.

Il se servit d’un Kleenex pour essuyer son bras blessé.

Et entendit alors, étouffé et lointain, le son d’une télévision.

Il y a quelqu’un d’autre dans l’immeuble, songea-t-il, incapable d’en croire ses oreilles. Ce n’est pas ma télé ; ça vient de plus loin. Et je sens le sol résonner. C’est en dessous, à un autre étage !

Je ne suis donc plus tout seul ici, comprit-il soudain. Un autre résident a emménagé dans un des appartements abandonnés, et assez près de moi pour que je l’entende. Ça doit être au deuxième ou au troisième étage, sûrement pas plus bas. Voyons voir, se dit-il aussitôt. Qu’est-ce qu’on est censé faire à l’arrivée d’un nouveau résident ? Passer le voir pour lui emprunter quelque chose ? C’est ce qui se fait ? Il ne pouvait s’en souvenir : jamais encore ça ne lui était arrivé, ici ou autre part. Les gens déménageaient, les gens émigraient, mais personne n’emménageait jamais. Non, on lui apporte quelque chose, décida-t-il. Un verre d’eau, ou plutôt du lait ; oui, du lait ou de la farine, ou peut-être un œuf – enfin, les ersatz qui en tiennent lieu.

Il jeta un œil dans son réfrigérateur – le compresseur avait rendu l’âme depuis bien longtemps – pour n’y trouver qu’un cube de margarine douteux. Le cœur battant, il se mit néanmoins en route pour l’étage en dessous avec son petit trésor. Il faut que je reste calme. Que je lui dissimule ma condition de tête de piaf. S’il le découvre, il ne voudra même pas m’adresser la parole ; c’est toujours comme ça que ça finit. Je me demande bien pourquoi.

Il se précipita dans le hall.





3





Sur le chemin du travail, Rick Deckard, comme Dieu savait combien d’autres gens, s’arrêta brièvement devant la vitrine de l’une des plus grandes boutiques animalières de San Francisco. Au centre de la vitrine d’exposition sans fin, dans une cage de plastique transparent chauffée, une autruche lui retournait son regard. L’oiseau, s’il fallait en croire la pancarte attachée à sa cage, venait d’arriver d’un zoo de Cleveland. C’était le seul spécimen de toute la côte ouest. Après l’avoir longuement fixée, Rick passa encore quelques minutes à froncer les sourcils devant son prix. Puis, constatant qu’il avait déjà un quart d’heure de retard, il poursuivit sa route en direction du palais de justice de Lombard Street.

Au moment même où il ouvrait la porte de son bureau, son supérieur, le commissaire Hardy Bryant – un rouquin aux oreilles décollées, mal habillé, mais avec des yeux perçants qui ne laissaient pratiquement rien échapper – se planta devant lui. « Réunion à neuf heures trente dans le bureau de Dave Holden. » Tout en parlant, il lisait en diagonale une écritoire à pince de feuilles de papier carbone. « Holden, poursuivit-il en reprenant son chemin, se trouve à l’hôpital Mount Zion. Il a reçu une décharge de laser dans la colonne vertébrale. Il va y rester au moins pendant un mois. Le temps qu’ils mettent la main sur une de ces nouvelles prothèses vertébrales en plastique pour la lui implanter.

— Que s’est-il passé ? » s’enquit Rick, soudain glacé. Le chasseur de primes en chef du service allait encore parfaitement bien la veille ; une journée qu’il avait conclue, comme à son habitude, en filant dans son aéromobile vers son appartement situé dans le prestigieux quartier de Nob Hill.

Après avoir marmonné par-dessus son épaule quelque chose à propos de la réunion de neuf heures trente dans le bureau de Holden, Bryant s’en fut, le laissant seul.

Alors qu’il entrait dans son propre bureau, Rick entendit dans son dos la voix de sa secrétaire, Ann Marsten : « Monsieur Deckard, vous savez ce qui est arrivé à M. Holden ? Il s’est fait tirer dessus. » Elle le suivit dans la petite pièce confinée et mit en marche l’unité de filtration de l’air.

« Ouais, fit-il distraitement.

— Sans doute par un de ces nouveaux andros superintelligents produits par la fondation Rosen. Vous avez jeté un œil à leur prospectus et aux fiches de spécification ? L’unité cervicale Nexus-6 qu’ils utilisent à présent est capable de faire un choix parmi un champ de deux billions de constituants, ou dix millions de trajectoires neurales distinctes. » Elle baissa la voix. « Vous avez manqué l’appel vidéo de ce matin. Mlle Wild m’a dit qu’il était passé par le standard à neuf heures précises.

— Un appel de l’extérieur ? s’enquit Rick.

— Non, c’est M. Bryant qui a appelé l’O.M.P. en Russie. Pour leur demander s’ils voulaient déposer une plainte officielle à l’encontre du représentant oriental de la fondation Rosen.

— Harry veut toujours faire retirer les unités cérébrales Nexus-6 du marché ? » Ça ne le surprenait guère. Depuis la publication de ses spécifications et courbes de performance, en août 1991, la plupart des services de police chargés des androïdes en fuite avaient émis des protestations. « La police soviétique est aussi impuissante que nous en la matière. » Légalement, les fabricants du Nexus-6 dépendaient de la loi coloniale, leur usine mère se trouvant sur Mars. « Nous ferions aussi bien de nous résigner à l’existence de cette nouvelle unité. Ça s’est toujours passé ainsi, à chaque apparition d’une nouvelle unité cérébrale. Je me rappelle les hurlements qu’on a poussés quand les gens de Sudermann ont dévoilé leur vieux T-14, en 1989. La moindre agence de l’hémisphère ouest s’est mise à vociférer qu’aucun test ne détecterait leur présence en cas d’entrée clandestine sur Terre. Et pour tout dire, ils ont eu raison pour un temps. » S’il se rappelait bien, plus de cinquante androïdes T-14 étaient parvenus d’une manière ou d’un autre à s’introduire sur Terre, et certains d’entre eux avaient tenu une année entière avant qu’on les repère. Mais alors l’Institut Pavlov, en Union soviétique, avait conçu le test d’empathie Voigt, et aucun androïde T-14 – pour ce qu’on en savait, tout du moins – n’avait jamais réussi à le passer avec succès.

« Vous voulez savoir ce que la police russe a dit ? lui demanda Mlle Marsten. Je suis au parfum. » Son visage couvert de taches de rousseur rayonnait littéralement.

« Je le découvrirai de la bouche d’Harry Bryant. » Rick se sentait irascible. Les commérages de bureau l’agaçaient – ils se révélaient toujours plus beaux que la réalité. Une fois installé à son bureau, il entreprit de fouiller ostensiblement dans son tiroir jusqu’à ce que Mlle Marsten saisisse le message ; elle quitta aussitôt la pièce.

Après avoir sorti du tiroir une antique enveloppe kraft toute froissée, il se laissa aller en arrière dans son fauteuil pour en fouiller le contenu jusqu’à ce qu’il tombe enfin sur ce qu’il cherchait : l’intégralité des données existantes sur le Nexus-6.

Quelques lignes suffirent à corroborer les dires de Mlle Marsten ; le Nexus-6 avait bel et bien deux billions de constituants, ainsi qu’un choix potentiel entre dix millions de combinaisons d’activité cérébrale. En une fraction de seconde, un androïde ainsi équipé pouvait adopter n’importe laquelle des quatorze réactions de base à sa disposition. Aucun test d’intelligence ne parviendrait à prendre un tel andro au piège. Mais ça faisait des années que les tests d’intelligence n’avaient pas réussi à coincer le moindre andro – pas depuis les modèles rudimentaires du début des années 1970.

En termes d’intelligence, songea-t-il, les Nexus-6 surpassaient plusieurs catégories de spéciaux humains. Autrement dit, d’un point de vue pragmatique, plein de bon sens, les androïdes équipés de cette nouvelle unité cérébrale avaient évolué jusqu’à constituer un segment majeur – mais inférieur – de l’humanité. Pour le meilleur et pour le pire. À certains égards, le serviteur avait désormais surpassé son maître. Mais de nouveaux tests de niveau, à l’instar de l’Échelle d’Empathie Voigt-Kampff, avaient fait leur apparition pour imposer de nouveaux critères à même de faire la distinction. L’androïde le mieux doté en termes de pures capacités intellectuelles restait incapable d’extraire la moindre signification de la fusion qu’expérimentaient couramment les adeptes du Mercérisme – ce à quoi lui-même, comme pratiquement tous ses congénères (y compris les têtes de piaf attardées), parvenait sans difficulté.

Comme la plupart des gens, il lui était arrivé de se demander pourquoi un androïde se retrouvait sans défense face à un test de mesure de l’empathie. Celle-ci, à l’évidence, n’existait qu’à l’intérieur de la communauté humaine, alors que l’intelligence pouvait se retrouver – à des degrés divers – dans le moindre embranchement de l’évolution, jusque chez les arachnides. D’abord, la faculté empathique requérait probablement un instinct grégaire intact ; un organisme solitaire, comme celui de l’araignée, n’en aurait eu aucun besoin ; en fait, l’empathie aurait même eu tendance à diminuer les chances de survie d’une araignée. Ça l’aurait rendue consciente du désir de vivre de sa proie. Tous les prédateurs, y compris les mammifères les plus évolués comme les félins, mourraient de faim ainsi pourvus d’une telle faculté.

L’empathie, avait-il un jour décidé, devait être réservée aux herbivores, ainsi qu’aux omnivores capables de se départir d’un régime carné. Parce que, en fin de compte, le don d’empathie brouillait les frontières entre chasseur et chassé, entre vainqueur et vaincu. Comme dans la fusion avec Mercer – tout le monde s’élevait en même temps ou, quand le cycle touchait à sa fin, chutait ensemble dans le puits sans fond du monde du tombeau. Ça ressemblait à une espèce d’assurance biologique, mais à double tranchant. Il suffisait qu’une seule créature éprouve de la joie pour que toutes les autres en reçoivent un fragment. Mais la souffrance d’un seul être suffisait aussi à en faire planer l’ombre sur tous les autres. Un animal grégaire tel que l’homme en tirait un surplus de chance de survie ; une chouette ou un cobra n’y aurait pas survécu.

Le robot humanoïde était manifestement un prédateur solitaire.

Rick aimait à se les représenter ainsi ; ça rendait son travail acceptable. Retirer – c’est-à-dire tuer – un andro n’allait pas à l’encontre des règles de vie établies par Mercer. Tu ne tueras que les tueurs, leur avait-il dit l’année où les premières boîtes à empathie étaient apparues sur Terre. Et à mesure que le Mercérisme évoluait en une théologie complète, le concept des Tueurs avait connu un développement insidieux. Dans le Mercérisme, un mal absolu s’accrochait à la tunique élimée du vieillard pour l’empêcher de poursuivre sa pénible ascension, mais sa nature demeurait résolument obscure. Un Mercériste sentait le mal sans le comprendre. En d’autres termes, un Mercériste était libre de percevoir la présence nébuleuse des Tueurs là où il lui plaisait. Pour Rick Deckard, un robot humanoïde en fuite, un robot qui avait tué son maître, qu’on avait équipé d’une intelligence supérieure à celle de bien des êtres humains, qui n’avait aucun égard pour les animaux et aucun moyen de ressentir une quelconque empathie pour une autre forme de vie, dans ses joies comme dans ses peines – à ses yeux, cela personnifiait parfaitement les Tueurs.

Penser aux animaux lui remit en tête l’autruche qu’il avait vue dans la boutique. Écartant temporairement la documentation sur le Nexus-6, il prit une pincée du mélange à priser no 3 et 4 de Mme Siddon et s’autorisa un instant de réflexion. Puis il consulta sa montre, alluma son vidéophone de bureau et appela Mlle Marsten. « Passez-moi la boutique Au chien joyeux de Sutter Street.

— Oui, monsieur. » Elle ouvrit son annuaire.

Ils ne peuvent quand même pas demander autant pour une autruche. Ils s’attendent forcément à ce qu’on marchande, comme au bon vieux temps.

« Au chien joyeux », déclara une voix masculine, tandis qu’un minuscule visage avenant apparaissait sur l’écran vidéo. On pouvait entendre des animaux brailler.

« L’autruche que vous avez en vitrine, commença Rick, tout en jouant avec le cendrier de céramique posé sur son bureau devant lui. À combien s’élèverait l’acompte pour l’acheter ?

— Voyons un peu, fit le marchand en s’emparant d’un stylo et d’un bloc de papier. Un tiers comptant… (Il réfléchit.) Puis-je vous demander si vous allez procéder à un échange, monsieur ?

— Je n’ai pas encore pris ma décision, avança-t-il prudemment.

— Disons que nous pourrions envisager un crédit de trente mois. À un taux d’intérêt extrêmement intéressant, six pour cent par mois. Après un premier versement raisonnable, ça vous ferait un montant mensuel de…

— Vous allez devoir faire un effort sur le prix, l’interrompit Rick. Faites-moi une remise de deux mille dollars et je ne demanderai aucune reprise ; je reviendrai avec des espèces. » Dave Holden est hors jeu pour le moment. Ça peut me rapporter gros… selon le nombre de missions qui se présenteront dans le mois à venir.

« Monsieur, s’étouffa le vendeur, notre prix de départ est déjà mille dollars en dessous du prix catalogue. Vérifiez votre Sidney ; je vais rester en ligne. Je veux que vous vous rendiez compte par vous-même de la justesse de notre prix. »

Et merde. Ils tiennent bon. N’ayant de toute façon plus grand-chose à perdre, il extirpa son Sidney fatigué de la poche de son manteau, le feuilleta jusqu’à autruche / mâle – femelle / vieille – jeune / bonne – mauvaise santé / première main – deuxième main et examina les prix.

« État neuf, mâle, jeune, en parfaite santé, l’informait le vendeur. Trente mille dollars. (Lui aussi avait sorti son Sidney.) Nous sommes exactement mille dollars en dessous du prix catalogue. Bon, pour revenir à votre acompte…

— Je vais y réfléchir, fit Rick. Je vous rappelle. » Il s’apprêta à raccrocher.

« Votre nom, monsieur ? s’enquit son interlocuteur d’une voix alerte.

— Frank Merriwell.

— Et votre adresse, monsieur Merriwell ? Si d’aventure je suis absent quand vous rappellerez. »

Il en inventa une, puis reposa le combiné sur son socle. Même à ce prix-là, il y a encore des gens pour les acheter ; des gens assez riches pour ça. Il reprit le combiné. « Mademoiselle Marsten, fit-il d’une voix rogue, donnez-moi une ligne extérieure. Et n’écoutez pas ma conversation ; c’est confidentiel. » Il la fusilla du regard.

« Oui, monsieur. Allez-y, vous pouvez composer votre numéro. » Elle se retira alors du circuit, le laissant face au monde extérieur.

Il composa – de mémoire – le numéro du magasin qui lui avait vendu son ersatz de mouton. Un homme vêtu comme un vétérinaire apparut alors sur le petit écran. « Docteur McRae.

— Deckard à l’appareil. Combien vaut une autruche électrique ?

— Oh, avec vous, je pense qu’on pourrait s’arranger pour moins de huit cents dollars. Vous voulez une livraison rapide ? Nous allons devoir la fabriquer spécialement pour vous ; il n’y a pas beaucoup de demande pour…

— Je vous rappelle », l’interrompit Rick ; un coup d’œil à sa montre lui avait appris qu’il était neuf heures trente. « Au revoir. » Il se hâta de raccrocher, se leva, et peu après se retrouva devant la porte du bureau du commissaire Bryant. Il passa devant sa réceptionniste – fort séduisante avec sa chevelure argentée qui lui tombait jusqu’à la taille – puis devant la secrétaire du commissaire, un monstre antique tout droit sorti d’un marécage du jurassique, glacial et rusé, telle quelque apparition fixée dans le monde du tombeau. Aucune d’entre elles ne lui adressa la parole. Ouvrant la porte intérieure, il adressa un signe de tête à son supérieur, en pleine conversation vidéophonique. Il s’assit, sortit les spécifications du Nexus-6 qu’il avait emportées et se remit à les étudier en attendant que Bryant mette fin à son appel.

Deckard se sentait déprimé. Logiquement, pourtant, la soudaine disparition de Dave de son décor professionnel aurait au moins dû lui inspirer quelque prudente satisfaction.





4





Peut-être que j’ai peur qu’il m’arrive la même chose qu’à lui, conjecturait Rick. Un andro assez malin pour avoir Dave pourrait certainement en faire autant avec moi. Ça ne semblait pourtant pas être le problème.

« Je vois que vous avez apporté vos renseignements sur cette nouvelle unité cérébrale, dit le commissaire Bryant après avoir raccroché.

— Ouais, j’en ai entendu parler par mes informateurs. Combien y a-t-il d’andros impliqués, et jusqu’où Dave est-il allé ?

— Huit pour commencer, fit Bryant en consultant son bloc-notes. Dave en a retiré deux.

— Et les six restants se trouvent ici, en Californie du Nord ?

— Pour ce que nous en savons – Dave est de cet avis. C’est lui que j’avais au bout du fil. J’ai récupéré ses notes. D’après lui, tout ce qu’il sait se trouve là-dedans. » Bryant tapotait la liasse de feuillets, visiblement guère décidé à les passer à Deckard ; pour quelque raison, il continuait à les parcourir, sourcils froncés, faisant jouer sa langue à la commissure de ses lèvres.

« Mon agenda est vide, hasarda Rick. Je suis prêt à prendre la place de Dave.

— Il a utilisé une Échelle de Voigt-Kampff Modifiée pour tester les individus qu’il soupçonnait, dit Bryant d’une voix songeuse. Vous comprenez – du moins je l’espère – que ce test ne s’applique pas spécifiquement à ces nouvelles unités cérébrales. Aucun ne le fait. Le seul dont nous disposions, c’est l’Échelle de Voigt que Kampff a modifiée il y a trois ans. (Il marqua une pause pour réfléchir.) Dave l’estimait efficace. C’est peut-être le cas. Mais avant que vous ne vous mettiez en chasse, j’aimerais vous suggérer ceci. » Il se remit à tapoter la pile de notes. « Allez à Seattle parler aux gens de la fondation Rosen. Demandez-leur de vous fournir un échantillon représentatif de modèles équipés du nouveau Nexus-6.

— Et je leur fais passer le Voigt-Kampff.

— Ça a l’air si facile à vous entendre, fit Bryant, à moitié pour lui-même.

— Pardon ?

— Je pense prendre contact directement avec la fondation Rosen pendant votre trajet. » Puis il dévisagea un instant Rick sans rien dire. Il se mâchonna un ongle en grognant, et se décida enfin à dire le fond de sa pensée. « Je vais discuter avec eux de la possibilité d’inclure plusieurs humains dans leur sélection. Mais vous n’en saurez rien. La décision me reviendra, en conjonction avec les fabricants. Tout devrait être prêt le temps que vous arriviez. » Le visage grave, il brandit brusquement un doigt en direction de Rick. « C’est la première fois que vous allez agir comme chasseur de primes senior. Dave en connaît un rayon ; il a des années d’expérience derrière lui.

— Moi aussi, répliqua Rick d’une voix tendue.

— Les missions qui vous ont été confiées dépendaient du planning de Dave ; il a toujours décidé seul lesquelles vous déléguer et lesquelles il se réservait. Mais maintenant vous vous retrouvez avec six andros qu’il comptait bien retirer lui-même – parmi lesquels il y en a un qui a réussi à l’avoir. Celui-ci. » Bryant tourna les notes en direction de Rick. « Max Polokov. Du moins est-ce le nom qu’il s’est choisi. À supposer que Dave ne se soit pas trompé. Tout repose en fait sur cette supposition, toute cette liste. Et pourtant seuls trois d’entre eux ont été testés au Voigt-Kampff – les deux que Dave a retirés et Polokov. C’est pendant que Dave le lui faisait passer qu’il lui a tiré dessus.

— Ce qui tend à prouver que Dave avait raison, fit Rick. Sans quoi il ne se serait pas fait tirer dessus ; Polokov n’aurait eu aucune raison de le faire.

— Vous partez pour Seattle, dit Bryant. Ne les prévenez pas ; je vais m’en charger. Écoutez. » Il se leva, puis vint posément faire face à Rick. « Quand vous utiliserez le Voigt-Kampff là-bas, si jamais un humain échoue…

— C’est impossible, fit Deckard.

— J’en ai justement parlé avec Dave il y a quelques semaines. Il pensait exactement la même chose. J’ai reçu un mémo de la police soviétique – rien de moins que la section russe de l’O.M.P – qui a circulé partout sur Terre et dans les colonies. Un groupe de psychiatres de Leningrad a approché l’O.M.P. avec la proposition suivante : ils veulent que le plus récent et le plus précis de nos tests analytiques de personnalité – autrement dit l’Échelle de Voigt-Kampff – soit essayé sur un groupe soigneusement sélectionné de patients humains, schizoïdes ou schizophrènes. En particulier ceux qui présentent ce qu’on appelle un “aplatissement de l’affect”. Vous en avez déjà entendu parler.

— C’est exactement ce que mesure l’Échelle.

— Alors vous comprenez ce qui les inquiète.

— Le problème a toujours existé depuis l’apparition des androïdes humanoïdes. Vous connaissez l’article que Lurie Kampff a publié il y a huit ans, qui résume le consensus d’opinion de la police à ce propos. Blocage de la socialisation chez le schizophrène inaltéré. Kampff a comparé la diminution des facultés empathiques des patients humains avec l’absence superficiellement similaire… »

Bryant l’interrompit avec rudesse : « Les psychiatres de Leningrad pensent qu’une petite catégorie d’êtres humains serait incapable de réussir le Voigt-Kampff. Si vous les testiez conformément aux protocoles de la police, vous les prendriez pour des robots humanoïdes. Vous vous seriez trompé, mais eux seraient morts dans l’intervalle. » Il se tut, en attente de la réponse de Rick.

« Mais ces individus, fit celui-ci, seraient tous…

— … dans des institutions, convint Bryant. Ils seraient proprement incapables de s’adapter au monde extérieur. Leur condition de psychotiques à un stade avancé ne pourrait certainement pas passer inaperçue – à moins bien sûr qu’il ne s’agisse d’une dépression aussi récente que soudaine, que personne dans leur entourage n’aurait remarquée. Mais ça pourrait arriver.

— Une chance sur un million », fit Rick. Mais il avait compris.

« Ce qui inquiétait Dave, reprit Bryant, c’était l’apparence même des nouveaux Nexus-6. Comme vous le savez, la fondation Rosen nous a assuré qu’ils pouvaient être détectés avec les tests de profil standard. Et nous les avons crus sur parole. À présent nous sommes obligés – comme nous nous en étions doutés – de le déterminer par nous-mêmes. C’est ce que vous allez faire à Seattle. Vous comprenez, je l’espère, que tout ceci pourrait mal tourner d’un côté comme de l’autre. Si vous n’arrivez pas à identifier tous les robots humanoïdes, ça voudra dire que nous ne disposons d’aucun outil analytique fiable et que nous ne retrouverons jamais ceux qui se sont échappés. Et si votre test confond un sujet humain avec un androïde… (Bryant le gratifia d’un regard glacial), ce serait délicat, même si personne – et certainement pas les Rosen – ne rendra la nouvelle publique. En fait, nous allons pouvoir garder cela secret indéfiniment, dès lors bien sûr que nous en informons l’O.M.P., qui ne manquera pas d’en avertir Leningrad. Au bout du compte, ça finira quand même par nous revenir à la figure. Mais nous aurons peut-être été développer un nouveau test d’ici là. (Il décrocha son vidéophone.) Vous voulez y aller ? Prenez un véhicule du service et faites le plein à nos pompes. »

Rick se leva. « Je peux prendre les notes de Dave avec moi ? Je veux les étudier en chemin.

— Attendons les résultats de vos tests à Seattle. » Le ton de sa voix avait quelque chose d’impitoyable, ce que Rick Deckard ne manqua pas de noter.



Quand il eut posé l’aéromobile du service sur le toit de l’immeuble de la fondation Rosen à Seattle, il y trouva une jeune femme qui l’attendait. Mince, les cheveux noirs, portant sur le nez d’immenses lunettes filtrantes d’un modèle très récent, elle s’approcha de son véhicule, les mains profondément enfoncées dans les poches de son long manteau rayé de couleurs vives. Sur son petit visage fin aux traits anguleux planait une expression de dégoût maussade.

« Un problème ? s’enquit Rick tandis qu’il sortait de son véhicule.

— Oh, je n’en sais rien, répondit indirectement la jeune femme. Quelque chose à propos de notre conversation téléphonique. Ça n’a pas d’importance. » Elle tendit brusquement la main, qu’il serra d’un geste réflexe. « Je m’appelle Rachael Rosen. Vous êtes Rick Deckard, je suppose.

— Ce n’était pas mon idée.

— Oui, le commissaire Bryant nous l’a expliqué. Vous représentez néanmoins officiellement le département de police de San Francisco, qui ne croit pas que notre Nexus-6 soit d’intérêt public. » Elle le mesura d’un regard couronné de longs cils sombres, probablement artificiels.

« Un robot humanoïde ne diffère en rien des autres machines, fit Rick. Il peut passer en un clin d’œil de bienfait à danger. Tant qu’il reste un bienfait, ce n’est pas de notre ressort.

— Mais lorsqu’il se transforme en danger, fit Rachael Rosen, vous entrez dans la danse. Êtes-vous vraiment un chasseur de primes, monsieur Deckard ? »

Il haussa les épaules, puis hocha la tête à contrecœur.

« Vous n’avez aucune difficulté à voir un androïde comme une chose inerte, fit la jeune femme. Ça vous permet de le “retirer”, comme on dit.

— Avez-vous sélectionné un groupe test à mon intention ? J’aimerais… » Deckard s’interrompit. Il venait de voir leurs animaux.

Une compagnie aussi puissante, se dit-il aussitôt, aurait forcément les moyens de se les offrir. Confusément, bien sûr, il s’était attendu à pareil spectacle ; ce n’était d’ailleurs pas tant de la surprise qu’il éprouvait qu’une espèce de vif désir. Il s’éloigna de la fille d’un pas tranquille pour s’approcher de l’enclos le plus proche. Déjà il les sentait, les multiples odeurs des créatures debout, couchées – ou, dans le cas de ce qui se révéla un raton laveur, endormies.

Jamais de toute sa vie il n’en avait vu personnellement. Il ne connaissait cet animal que par l’intermédiaire des films en 3D qui passaient à la télévision. Pour une raison quelconque, les retombées avaient frappé cette espèce presque aussi durement que les oiseaux – qui avaient presque tous disparu désormais. D’un réflexe machinal, il sortit son Sidney tout écorné et se mit en quête de la sous-catégorie raton laveur. La liste des prix, évidemment, apparaissait en italique ; à l’instar des percherons, aucun raton laveur n’était disponible sur le marché. Le Sidney se bornait à signaler le prix de la dernière transaction ayant impliqué cet animal. Un chiffre astronomique.

« Il s’appelle Bill, fit la fille dans son dos. Bill le raton laveur. Nous l’avons racheté l’année dernière à l’une de nos succursales. » Elle désigna quelque chose derrière lui – les gardes armés de la compagnie, équipés de petites mitrailleuses Skoda à tir rapide ; leurs yeux avaient dû rester braqués sur lui depuis l’atterrissage de sa voiture. Et puis, mon aéromobile est clairement identifiée comme un véhicule de police.

« Un des principaux fabricants d’androïdes, fit-il pensivement, investit donc ses bénéfices dans les animaux vivants.

— Regardez la chouette, dit Rachael Rosen. Je vais la réveiller pour vous. » Elle partit vers une petite cage distante, au centre de laquelle s’élevait un arbre mort.

Les chouettes ont disparu, s’apprêta-t-il à dire. En tout cas, c’est ce qu’on nous a dit. Le Sidney les classe ainsi – avec ce minuscule D, ce caractère précis qui revient sans cesse dans tout le catalogue. Il profita du fait que la fille marche devant lui pour vérifier. Il avait raison. Le Sidney ne fait jamais d’erreur. Ça aussi, nous le savons. À quoi pourrions-nous nous fier, sinon ?

« Elle est artificielle », comprit-il soudain ; pour aussitôt sentir une terrible déception monter en lui.

« Non. » Elle sourit, ce qui lui permit de voir qu’elle avait de petites dents régulières, aussi blanches que ses yeux et ses cheveux étaient noirs.

« Mais la liste du Sidney… » Il voulait lui montrer le catalogue. Pour le lui prouver.

« Nous n’achetons jamais d’après le Sidney, coupa-t-elle, ou même au moindre marchand d’animaux. Toutes nos acquisitions se font à des parties privées, et nous n’en dévoilons jamais le montant. En outre, ajouta-t-elle, nous avons nos propres naturalistes ; ils sont en train d’œuvrer au Canada. Il y reste encore un certain nombre de zones forestières – tout est relatif, bien sûr. Assez en tout cas pour de petits animaux, et même un oiseau de temps à autre. »

Il resta un bon moment à contempler la chouette assoupie sur son perchoir. Un millier d’idées se bousculaient dans son esprit, à propos de la guerre, des journées durant lesquelles les chouettes étaient tombées du ciel ; il se rappelait comment, alors qu’il n’était qu’un enfant, on avait découvert que les espèces disparaissaient l’une après l’autre, les journaux qui en faisaient le compte rendu chaque jour – les renards un matin, les blaireaux le suivant, jusqu’à ce que les gens finissent par cesser de lire cette litanie de nécrologies animalières.

Il songeait aussi à son besoin de posséder un véritable animal ; une fois encore, il sentit une haine réelle s’emparer de lui à l’égard de son mouton électrique, qu’il devait garder, entretenir comme s’il avait été vivant. La tyrannique des objets, pensa-t-il. Il ne sait même pas que j’existe. Tout comme les androïdes, il est incapable d’avoir conscience de l’existence d’autrui. Jamais il n’y avait songé auparavant, à cette similitude entre un animal électrique et un andro. L’animal électrique, réfléchit-il, pourrait être considéré comme une espèce très inférieure de robot. Et, inversement, on peut voir un androïde comme une forme perfectionnée, évoluée, d’animal électrique. Les deux points de vue lui inspiraient de la répulsion.

« Si vous vendiez votre chouette, reprit-il, combien en demanderiez-vous ? Et avec quel acompte ?

— Jamais nous ne la vendrions. » Elle le considérait avec un mélange de plaisir et de pitié ; du moins en eut-il le sentiment à voir son expression. « Et quand bien même nous la vendrions, vous ne pourriez certainement pas vous l’offrir. Quel genre d’animal avez-vous chez vous ?

— Un mouton. Une brebis Suffolk à tête noire.

— Eh bien, ça doit suffire à vous combler.

— J’en suis content, répondit-il. C’est juste que j’ai toujours voulu une chouette, avant même qu’elles ne rendent toutes l’âme. Toutes sauf la vôtre, se corrigea-t-il.

— Nous avons un programme intensif de recherche d’une chouette supplémentaire pour l’accoupler avec Scrappy. » D’un geste de la main, elle désigna le volatile occupé à somnoler sur son perchoir. Il avait brièvement ouvert les yeux, deux fentes jaunes qui se refermèrent presque aussitôt, comme l’animal se réinstallait pour poursuivre sa sieste. Sa cage thoracique se souleva ostensiblement, puis retomba, comme si la créature dans son état hypnotique avait poussé un soupir.

Il s’arracha à ce spectacle – une amertume absolue remplaçait peu à peu en lui sa réaction première de convoitise admirative. « J’aimerais commencer à tester votre sélection. Pouvons-nous descendre ?

— C’est mon oncle qui a pris l’appel de votre supérieur ; il a probablement…

— Votre oncle ? l’interrompit Deckard. Une entreprise de cette taille est une affaire de famille ? »

— À l’heure qu’il est, poursuivit la jeune femme sans même relever sa remarque, Oncle Eldon doit avoir constitué un groupe d’androïdes et un autre de contrôle. Allons-y. » Elle marcha à grands pas vers l’ascenseur, les mains enfoncées de plus belle dans les poches de son manteau, sans même se retourner. Rick hésita un instant, contrarié, mais finit par la suivre en traînant les pieds.

« Qu’est-ce que vous avez contre moi ? » lui demanda-t-il tandis qu’ils descendaient.

Elle réfléchit, comme si jusque-là elle n’avait pas songé à la question. « Eh bien, le petit employé de la police de San Francisco que vous êtes se retrouve dans une position assez incroyable. Vous voyez ce que je veux dire ? » Elle lui jeta un regard de biais débordant de malveillance.

« Quelle proportion de votre production actuelle représentent les modèles équipés du Nexus-6 ?

— Cent pour cent.

— Je suis sûr que l’Échelle de Voigt-Kampff fonctionnera avec eux.

— Et dans le cas contraire, nous allons devoir retirer tous les Nexus-6 du marché. » Ses yeux noirs flamboyaient ; elle lui lança des regards mauvais jusqu’à ce que l’ascenseur ait cessé sa descente et que ses portes se fussent ouvertes. « Juste parce que la police n’est pas capable de faire correctement un travail aussi simple que de détecter l’infime proportion de Nexus-6 qui se sont… »

Un svelte et sémillant vieillard s’avançait à leur rencontre, main tendue. L’expression soucieuse qu’arborait son visage tendait à prouver que les événements s’étaient mis à se succéder beaucoup trop vite pour lui ces derniers temps. « Je suis Eldon Rosen, dit-il en saluant Rick. Écoutez, Deckard, vous comprenez bien que nous ne fabriquons rien ici, sur Terre, n’est-ce pas ? Ça ne se résume pas à un simple coup de téléphone au service production pour leur demander de nous envoyer diverses marchandises. N’allez pas croire que nous refusions de coopérer avec vous, mais j’ai fait au mieux de mes possibilités. » Sa main gauche se mit nerveusement à errer dans ses cheveux clairsemés.

Rick désigna sa mallette. « Je suis prêt à commencer. » La nervosité de l’aîné des Rosen raffermissait sa propre confiance. Ils ont peur de moi, comprit-il tout à coup. Y compris Rachael Rosen. Je peux les forcer à abandonner la fabrication de leurs Nexus-6 ; ce que je vais faire dans l’heure va avoir des conséquences sur la structure même de leur entreprise. Je tiens probablement entre mes mains l’avenir de la fondation Rosen, ici, aux États-Unis, mais aussi en Russie et sur Mars.

Les deux Rosen l’étudiaient avec appréhension – il sentait avec quel manque de sincérité ils se comportaient. En venant les voir, il leur avait apporté la menace du vide, le silence oppressant de la mort économique. Ils ont entre leurs mains un pouvoir démesuré. Cette entreprise est considérée comme l’un des pivots industriels du système ; en fait, la fabrication des androïdes est devenue tellement intrinsèque à l’effort de colonisation que la chute de l’un entraînerait certainement celle de l’autre au bout du compte. Et, bien sûr, la fondation Rosen le comprenait parfaitement. Eldon Rosen n’avait manifestement pas cessé d’y réfléchir depuis l’appel de Bryant.

« Je ne m’inquiéterais pas trop à votre place », dit-il aux deux Rosen qui l’emmenaient dans un large couloir brillamment illuminé. Il se sentait absolument ravi. Ces instants lui donnaient plus de plaisir qu’il ne se souvenait en avoir jamais éprouvé. Eh bien, ils allaient bientôt être fixés sur ce que son appareillage pouvait accomplir – ou pas. « Si vous ne vous fiez pas à l’Échelle Voigt-Kampff, leur fit-il remarquer, rien n’empêchait votre organisation d’entreprendre des recherches pour en mettre au point un autre. On pourrait vous considérer comme en partie responsable de cette situation. Oh, merci. » Les Rosen l’avaient fait entrer dans une petite cabine moquettée, pourvue de lampes, d’un canapé, et d’une petite table moderne sur laquelle s’étalait un choix de magazines récents, y compris, nota-t-il, le supplément de février du Sidney, que lui-même n’avait pas encore vu. Pour la simple et bonne raison qu’il ne devait sortir que trois jours plus tard. À l’évidence, la fondation Rosen entretenait des rapports étroits avec le Sidney.

Il s’empara du supplément d’un geste agacé. « Ceci va à l’encontre de l’intérêt général. Personne ne devrait avoir à l’avance des informations sur les fluctuations des prix. » En fait, ça pouvait même enfreindre une quelconque loi fédérale ; il tenta de se rappeler laquelle s’appliquait en pareilles circonstances – en vain. « Je prends ça avec moi. » Et de laisser tomber le supplément dans sa mallette.

« Écoutez, inspecteur, finit par déclarer Eldon Rosen au terme d’un long silence, n’avons jamais eu pour politique de solliciter en avan…

— Je ne suis pas inspecteur, fit Rick. Je suis un chasseur de primes. » Il extirpa de sa mallette ouverte l’appareillage du Voigt-Kampff, s’assit à une table basse en bois de rose et commença à assembler les instruments polygraphiques. « Vous pouvez m’envoyer le premier sujet », informa-t-il Eldon Rosen, qui semblait plus hagard que jamais.

Rachael s’assit à son tour. « J’aimerais regarder. Je n’ai jamais vu personne faire passer un test d’empathie. Qu’est-ce que ces choses, là, sont censées mesurer ?

— Ceci… » Il souleva le disque adhésif duquel s’échappaient des fils électriques. « Ceci mesure la dilatation capillaire dans la zone faciale. Nous savons qu’elle va refléter une réaction automatique primaire, comme le fait de rougir face à un stimulus moralement choquant. On ne peut pas la contrôler par la volonté, à l’inverse de la conductivité épidermique, de la respiration ou du rythme cardiaque. » Il lui montra alors le deuxième instrument, un crayon lumineux. « Celui-ci enregistre les variations de tension dans les muscles oculaires. En même temps que le phénomène de rougissement, on peut généralement détecter un petit mouvement de…

— Qu’on ne détecte pas chez les androïdes, fit Rachael.

— Les questions stimulus n’en engendrent pas chez eux, non. Bien qu’elles existent biologiquement. Potentiellement.

— Faites-moi passer ce test.

— Pourquoi ? » s’enquit Deckard, intrigué.

Eldon Rosen intervint alors d’une voix rauque : « Rachael est le premier sujet que nous vous avons sélectionné. C’est peut-être un androïde. Nous espérons que vous allez pouvoir nous le dire. » Il s’assit maladroitement, prit une cigarette, l’alluma et attendit, le regard fixe.





5





Le petit trait de lumière blanche était braqué sur l’œil gauche de Rachael Rosen, dont la joue s’ornait du disque adhésif. Elle semblait calme.

Deckard était assis de manière à pouvoir lire les deux cadrans de l’appareil de test Voigt-Kampff. « Je vais vous décrire un certain nombre de situations sociales. Vous devez exprimer votre réaction à chacune d’elles aussi vite que vous le pouvez. Je vais vous chronométrer, bien sûr.

— Et évidemment, dit Rachael d’une voix distante, mes réponses verbales n’auront pas la moindre importance. Vous n’allez utiliser comme indices que les mouvements musculaires de l’œil et les réactions capillaires. Mais je vais répondre ; je veux en finir et… » Elle s’interrompit. Allez-y, monsieur Deckard. »

Rick choisit la question trois. « On vous offre un portefeuille en cuir de veau pour votre anniversaire. » Les deux jauges passèrent aussitôt du vert au rouge ; les aiguilles eurent un violent soubresaut, puis revinrent dans leur position initiale.

« Je ne l’accepterais pas. Et je dénoncerais à la police la personne qui me l’a donné. »

Après avoir pris quelques notes, Deckard passa à la huitième question de l’Échelle de Voigt-Kampff : « Votre petit garçon vous montre sa collection de papillons, avec le bocal dans lequel il les tue.

— Je l’emmènerais chez le docteur. » La voix de Rachael était basse, mais ferme. Les doubles jauges avaient de nouveau réagi, mais pas aussi fortement. Ce dont Rick prit bonne note.

« Vous regardez la télévision dans votre canapé, quand soudain vous découvrez une guêpe sur votre poignet.

— Je la tue. » Les instruments, cette fois, n’enregistrèrent pratiquement rien ; les aiguilles oscillèrent à peine. Deckard sélectionna soigneusement la question suivante.

« Dans un magazine, vous tombez sur une photo couleur pleine page d’une fille complètement nue. » Il marqua une pause.

« C’est un test d’humanité, lui demanda Rachael avec sarcasme, ou d’homosexualité ? » Les indicateurs demeurèrent inertes.

Il reprit : « La photo plaît beaucoup à votre mari. » Les indicateurs n’indiquaient toujours pas la moindre réaction. « La fille, ajouta-t-il, est allongée sur le ventre sur un beau tapis de peau d’ours. » Les aiguilles demeurèrent immobiles. Une réponse d’androïde, se dit-il. Incapable de détecter l’élément essentiel, la peau d’animal mort. Son esprit se concentre sur d’autres facteurs. « Votre époux décide de l’accrocher au mur de son bureau », conclut-il – pour aussitôt voir les aiguilles s’affoler.

« Je ne le laisserais certainement pas faire, dit Rachael.

— D’accord. » Il hocha la tête. « Bon, réfléchissez à ça. Vous lisez un vieux roman d’avant guerre. Les personnages sont en train de visiter les quais de Fisherman, à San Francisco, quand ils commencent à avoir faim. Ils entrent dans un restaurant de fruits de mer. L’un d’entre eux commande du homard, que le chef plonge dans une bassine d’eau bouillante sous leurs yeux.

— Oh, mon Dieu ! s’exclama Rachael. C’est horrible ! Ils faisaient vraiment une chose pareille ? C’est ignoble ! Un homard vivant, vous voulez dire ? » Les jauges, cependant, n’avaient pas réagi. Une réponse correcte, d’un point de vue formel. Mais simulée.

« Vous louez un chalet de montagne dans une région encore verdoyante. Un bâtiment rustique construit en pin noueux, avec une gigantesque cheminée.

— Oui, fit Rachael en inclinant la tête d’impatience.

— Quelqu’un a accroché aux murs de vieilles cartes et des lithographies, et une tête de cerf a été fixée au-dessus de la cheminée – un beau mâle, avec des bois développés. Les gens qui vous accompagnent s’extasient sur la décoration et vous décidez tous…

— Pas avec la tête de cerf », fit Rachael. Là encore, cependant, les aiguilles demeurèrent dans le vert.

« Vous tombez enceinte d’un homme qui a promis de vous épouser. Il vous quitte pour une autre femme, votre meilleure amie. Vous vous faites avorter et…

— Jamais je ne me ferais avorter. De toute façon, c’est impossible. C’est passible d’une condamnation à perpétuité, et c’est extrêmement surveillé par la police. » Cette fois, les deux aiguilles étaient violemment passées dans le rouge.

« Comment savez-vous ça ? lui demanda Rick d’un ton inquisiteur. Qu’il est à ce point difficile de se faire avorter ?

— Tout le monde le sait, répondit Rachael.

— Vous aviez l’air d’en parler d’expérience. (Il surveillait sans cesse les aiguilles, qui persistaient à s’agiter en tous sens.) Encore une. Vous sortez avec un homme qui vous propose d’aller visiter son appartement. Une fois là-bas, il vous propose un verre, que vous acceptez. Apercevant alors par la porte de la chambre des murs joliment décorés d’affiches de corrida, vous vous décidez à aller les voir de plus près. Il vous emboîte le pas, ferme la porte derrière lui, et vous passe un bras autour de la taille en disant…

— Qu’est-ce qu’une affiche de corrida ? l’interrompit Rachael.

— Des dessins, la plupart du temps en couleurs, montrant un matador avec sa cape, et un taureau qui essaie de l’encorner. » Il était perplexe. « Quel âge avez-vous ? » Ça pouvait constituer un facteur.

« Dix-huit ans, répondit Rachael. D’accord. Donc cet homme ferme la porte puis passe son bras autour de moi. Qu’est-ce qu’il me dit ?

— Vous savez comment les corridas se terminaient ?

— Je suppose que quelqu’un se faisait blesser.

— Le taureau était toujours mis à mort. » Il gardait l’œil fixé sur les deux aiguilles ; celles-ci palpitaient constamment, rien de plus. Rien à en tirer. « Une dernière question, fit-il. En deux parties. Vous regardez un vieux film à la télé, un film d’avant guerre. Un banquet est en cours ; les convives dégustent des huîtres crues.

— Beurk », fit Rachael. Les aiguilles se mirent aussitôt à osciller.

« En plat de résistance, il y a du chien bouilli farci avec du riz. » Les aiguilles bougèrent avec moins d’amplitude cette fois, moins que pour les huîtres. « Vous trouvez des huîtres crues plus acceptables que du chien bouilli ? Manifestement pas. » Il posa son crayon, éteignit la lampe, ôta le disque adhésif de la joue de la jeune femme. « Vous êtes un androïde, dit-il. C’est la conclusion du test. » Eldon Rosen le regardait avec une inquiétude manifeste ; le visage du vieillard se déformait sous le coup d’une colère rentrée. « J’ai raison, n’est-ce pas ? » Aucun des deux Rosen ne lui répondit. « Écoutez, fit-il d’un ton raisonnable, nous n’avons aucun conflit d’intérêts ; il est important pour moi que le Voigt-Kampff fonctionne, presque autant que ça l’est pour vous.

— Ce n’est pas un androïde, intervint l’aîné des Rosen.

— Je pense que si, fit Rick.

— Pourquoi vous mentirait-il ? réagit aussitôt Rachael avec férocité. Nous aurions plutôt intérêt à vous faire croire le contraire.

— Je veux une analyse de votre moelle épinière, lui dit-il. En dernier ressort, on peut déterminer biologiquement si vous êtes ou pas un androïde. C’est long et douloureux, j’en conviens, mais…

— Rien dans la loi ne m’oblige à subir un tel test. Le cas a déjà été plaidé : auto-incrimination. Quand bien même, ça prend du temps sur une personne vivante, beaucoup plus que sur le cadavre d’un androïde retiré. Vous pouvez administrer ce satané Voigt-Kampff à cause des spéciaux ; on doit tester régulièrement leur stabilité. Mais pendant que le gouvernement était occupé à ça, toutes les agences du monde en ont profité pour introduire subrepticement cette nouvelle échelle. Vous aviez raison tout à l’heure : nous en avons fini ici. » Elle se leva et s’éloigna de quelques pas, le dos tourné, les mains sur les hanches.

« Le problème n’est pas la légalité d’une analyse de moelle, dit Rosen d’une voix voilée. Le problème, c’est que votre test d’empathie a échoué quand vous l’avez appliqué à ma nièce. Je peux vous expliquer pourquoi elle a obtenu un score auquel un androïde aurait pu parvenir. Rachael a grandi à bord du Saladin 3. Elle y est née, elle y a passé les quatorze premières années de sa vie à n’apprendre de la Terre que ce que contenait la bibliothèque magnétique intégrée au vaisseau ou ce qu’en savaient les neuf membres d’équipage, tous des adultes. Puis, comme vous le savez, ils ont dû faire demi-tour au sixième du trajet vers Proxima. Sans quoi Rachael n’aurait jamais vu la Terre – pas dans cette vie, en tout cas.

— Vous m’auriez retirée, fit Rachael par-dessus son épaule. J’aurais été tuée au cours d’une descente de police. Je le sais depuis mon arrivée ici, il y a quatre ans ; ce n’est pas la première fois qu’on me fait passer un Voigt-Kampff. Pour tout vous dire, je quitte rarement cet immeuble – tous vos barrages de police nous font courir des risques énormes. Ces points de contrôle volants destinés à détecter les spéciaux non répertoriés.

— Et les androïdes, ajouta Eldon Rosen. Ce que bien évidemment on se garde de dévoiler au public. Personne n’est censé savoir qu’il y a des androïdes sur Terre, parmi nous.

— Je doute qu’il y en ait, fit Rick. M’est avis que les diverses agences de police ici et en Union soviétique les ont tous eus. La population est suffisamment restreinte pour ça à présent ; tôt ou tard, tout le monde finit par tomber sur un contrôle aléatoire. » Du moins était-ce l’idée.

« Quelles étaient vos instructions, s’enquit Eldon Rosen, si vous vous retrouviez à prendre un humain pour un androïde ?

— Ça ne vous regarde pas. » Il commença à remettre son équipement dans sa mallette ; les deux Rosen le regardaient en silence. « Comme vous pouvez le constater, ajouta-t-il, on m’a dit d’annuler les tests suivants. Vu que ça a échoué une fois, il n’y a aucune raison de poursuivre. » Et de refermer brusquement sa mallette.

« Nous aurions pu vous mentir, dit Rachael. Rien ne nous obligeait à reconnaître que vous aviez échoué avec moi. Idem pour les neuf autres sujets sélectionnés. » Elle fit un geste vigoureux. « Il nous suffisait d’aller dans le sens de vos résultats.

— J’aurais exigé une liste préétablie. Une analyse sous enveloppe scellée. À laquelle j’aurais comparé mes propres résultats, histoire de voir si ça correspondait. Et il aurait mieux valu que ça corresponde. » Mais de toute évidence, comprit-il soudain, tel n’aurait pas été le cas. Bryant avait raison. Dieu merci, je ne me suis pas mis en chasse sur la base de ce test.

« Oui, je suppose que c’est ce que vous auriez fait, convint Eldon Rosen. (Il lança un regard à Rachael, qui hocha la tête.) Nous avons discuté de cette possibilité, finit-il par dire – à contrecœur.

— Ce problème découle entièrement de vos méthodes, monsieur Rosen. Personne n’a forcé votre compagnie à développer une production de robots humanoïdes à ce point…

— Nous produisons ce que veulent les colons, l’interrompit Rosen. Nous obéissons à un principe vieux comme le monde en matière de commerce. Si notre firme n’avait pas conçu des modèles de plus en plus humains, un quelconque concurrent l’aurait fait. Nous avions conscience des risques que nous courions en développant l’unité cérébrale Nexus-6. Mais votre Voigt-Kampff était un fiasco avant que nous sortions ce modèle. Si vous aviez échoué à reconnaître un Nexus-6 pour ce qu’il était, si vous l’aviez étiqueté humain… mais ce n’est pas ce qui s’est passé. » Sa voix s’était durcie, elle était devenue mordante. « Votre service de police – sans même parler des autres – a peut-être retiré, a probablement retiré des humains authentiques aux facultés empathiques sous-développées, comme celles de mon innocente nièce ici présente. Votre position, Deckard, est moralement extrêmement délicate. Pas la nôtre.

— Autrement dit, comprit Rick, on ne va même pas m’accorder une chance d’examiner le moindre Nexus-6. Vous aviez prévu de me mettre cette schizoïde dans les pattes. » Et mon test est bon à mettre à la poubelle. Je n’aurais pas dû tenter le coup. Mais bon, il est trop tard maintenant.

« Nous vous tenons, monsieur Deckard », convint Rachael d’une voix égale ; avant de se tourner vers lui un sourire aux lèvres.



Il n’arrivait toujours pas à comprendre comment la fondation Rosen avait réussi à le prendre au piège – et avec une telle facilité par-dessus le marché. Des experts. Une colossale compagnie comme celle-là réunit par trop d’expérience. En fait, elle possède une espèce de cerveau collectif dont Eldon et Rachael seraient les représentants. Son erreur, de toute évidence, avait été de les considérer comme des individus. Une erreur qu’il ne commettrait plus.

« Votre supérieur, monsieur Bryant, fit Eldon Rosen, va avoir du mal à comprendre comment vous avez pu nous laisser invalider votre appareillage avant même le début du test. » Il pointa un doigt en direction du plafond ; Rick vit aussitôt les objectifs des caméras – son impair avait été enregistré. « Je pense par conséquent que la meilleure des choses que nous ayons tous à faire serait de nous asseoir et de… » Il fit un geste affable. « Nous pouvons trouver une solution, monsieur Deckard. Inutile de vous inquiéter. La variété d’androïdes Nexus-6 est une réalité ; nous l’avons admise à la fondation, et je crois que vous aussi à présent. »

Rachael se pencha vers lui. « À quel point aimeriez-vous posséder une chouette ?

— Je doute de jamais pouvoir en avoir une. » Mais il savait parfaitement où elle voulait en venir ; il comprenait quel genre de transaction la fondation Rosen entendait réaliser. Une tension inédite commençait à s’insinuer dans son corps, y explosant – tranquillement – dans les moindres recoins. La conscience de ce qui allait se passer s’emparait complètement de lui.

« Mais une chouette… insista Eldon Rosen. C’est exactement ce que vous voulez. » Il lança à sa nièce un coup d’œil interrogateur. « Je ne crois pas qu’il ait la moindre idée…

— Bien sûr que si, le contredit Rachael. Il sait exactement où nous voulons en venir. N’est-ce pas, monsieur Deckard ? » Elle se pencha à nouveau vers lui, plus près cette fois ; il pouvait sentir un léger parfum se dégager d’elle. « Vous y êtes presque, monsieur Deckard. Vous êtes à ça d’avoir votre chouette. » Puis, à l’attention d’Eldon Rosen : « C’est un chasseur de primes, tu te souviens ? Ce sont les primes qui le font vivre, pas son salaire. N’est-il pas, monsieur Deckard ? »

Il hocha la tête.

« Combien d’androïdes se sont échappés cette fois ? s’enquit Rachael.

— Huit, répondit-il après une pause. À l’origine. Deux ont déjà été retirés – par quelqu’un d’autre que moi.

— Combien recevez-vous pour chaque androïde ? »

Il haussa les épaules. « Ça dépend.

— Si vous n’avez plus de test à administrer, vous n’aurez plus aucun moyen d’identifier un androïde. Auquel cas vous pourrez dire adieu à vos primes. Si le Voigt-Kampff venait à être abandonné…

— Un nouveau test finira par le remplacer, l’interrompit Rick. Ce n’est pas la première fois que ça arrive. » À trois reprises, pour être exact. Mais chaque fois la nouvelle échelle, l’instrument d’analyse plus moderne, avait déjà été mis au point, évitant toute rupture. C’était différent maintenant.

« Un jour, convint Rachael, le Voigt-Kampff sera devenu obsolète. Mais pas tout de suite. Nous nous satisfaisons du fait qu’il parvienne à détecter les Nexus-6, et nous aimerions que vous procédiez sur cette base dans votre propre travail. » Se balançant d’avant en arrière, les bras croisés, elle le dévisageait avec intensité. À l’affût de sa réaction.

« Dis-lui qu’il peut avoir sa chouette, grinça Eldon Rosen.

— Vous pouvez avoir la chouette, fit Rachael sans le quitter des yeux. Celle qui se trouve sur le toit. Scrappy. Mais nous comptons l’accoupler si nous parvenons à mettre la main sur un mâle. Et une éventuelle progéniture nous appartiendra, que ceci soit parfaitement clair.

— Je diviserai la couvée.

— Non », lâcha aussitôt Rachael ; derrière elle, Eldon secouait la tête en guise de soutien. « Dans cette hypothèse, vous auriez des droits sur l’unique lignée de chouettes jusqu’à la fin des temps. Et il y a une autre condition : vous ne pourrez pas léguer votre animal à qui que ce soit. À votre mort, elle reviendra à la fondation.

— Ça ressemble à un faire-part de décès envoyé par vos soins. Histoire de récupérer immédiatement la chouette. Je n’accepterai jamais ça, c’est trop dangereux.

— Vous êtes un chasseur de primes, fit Rachael. Vous savez vous servir d’un pistolet laser – d’ailleurs, vous en portez un en ce moment même. Si vous n’êtes pas capable de vous protéger, comment allez-vous retirer les six Nexus-6 restants ? Ils sont nettement plus intelligents que les vieux W-4 fabriqués par Gozzi.

— Mais c’est moi qui serai le chasseur. Alors qu’avec une clause de réversion sur la chouette, quelqu’un ne manquerait pas de faire de moi une proie. » Et il n’appréciait guère l’idée d’être traqué ; il en avait vu les effets sur les androïdes. Ça provoquait certains changements pour le moins notables, même chez eux.

« Très bien, fit Rachael. Nous sommes prêts à céder sur ce point. Vous pourrez transmettre la chouette à vos héritiers. Mais nous insistons pour récupérer l’intégralité de la couvée. Si vous ne l’acceptez pas, retournez donc voir vos supérieurs à San Francisco et admettez devant eux que le Voigt-Kampff, en tout cas quand c’est vous qui le faites passer, n’est pas capable de distinguer un andro d’un être humain. Ensuite, vous pourrez toujours chercher un nouveau travail.

— J’ai besoin de temps pour y réfléchir.

— Aucun problème. Nous allons vous laisser ici, histoire que vous profitiez du confort des lieux. » Elle consulta sa montre.

« Une demi-heure », dit Eldon Rosen. Qui partit sans rien dire vers la porte avec sa nièce. Ils avaient dit tout ce qu’ils avaient eu l’intention de dire, comprit Rick. Le reste ne dépendait que de lui.

Alors que Rachael commençait à refermer la porte derrière eux, Rick lui lança d’une voix sévère : « Vous avez parfaitement réussi à me piéger. Vous possédez la preuve enregistrée de ma déconvenue, vous savez que mon travail dépend entièrement du Voigt-Kampff, et vous avez cette satanée chouette.

— Votre chouette, mon cher. Vous vous rappelez ? Nous allons lui attacher votre adresse autour de la patte et l’expédier à San Francisco ; elle vous y attendra à votre retour de mission. »

Une chouette… envoyée dans un colis, songea-t-il. « Attendez », fit-il

Rachael s’arrêta à la porte. « Vous avez pris votre décision ?

— J’aimerais vous poser une autre question du Voigt-Kampff, lui dit-il tout en rouvrant sa mallette. Revenez vous asseoir. »

Rachael se tourna vers son oncle, qui hocha la tête. Elle revint s’asseoir à contrecœur. « À quelle fin ? » s’enquit-elle, ses sourcils levés de dégoût – et de méfiance. Il percevait la tension de son squelette – en prit bonne note, de manière professionnelle.

Le rayon lumineux fut bientôt braqué sur l’œil droit de Rachael, le disque adhésif de nouveau appliqué contre sa joue. La jeune femme fixait la lampe avec raideur, l’air toujours aussi contrarié.

« Ma mallette, fit Rick tout en farfouillant dedans à la recherche des formulaires du test. Jolie, pas vrai ? Propriété du service.

— Fascinant, fit Rachael d’une voix lointaine.

— C’est de la peau de nourrisson. » Il caressait le cuir noir de la petite valise. « Cent pour cent peau de bébé humain véritable. » Il vit les deux aiguilles fluctuer frénétiquement. Mais uniquement après un temps de latence. Il y avait eu une réaction, mais trop tardive. Il connaissait le temps de réaction à cette question au dixième de seconde près : aucun. « Merci, mademoiselle Rosen. » Et de recommencer à rassembler ses appareils ; il en avait fini. « Ce sera tout.

— Vous partez ?

— Oui. J’ai ma réponse.

— Et les neuf autres sujets ? s’enquit prudemment la jeune femme.

— Le test a été concluant dans votre cas. Je peux en extrapoler le reste ; il demeure de toute évidence parfaitement efficace. » Puis, à l’intention d’Eldon Rosen, qui s’était tassé sur lui-même à proximité de la porte : « Elle est au courant ? » Parfois ce n’était pas le cas ; l’implantation de faux souvenirs avait été tentée à de nombreuses reprises, généralement dans l’idée erronée que cela modifierait les réactions au test.

« Non, répondit Rosen, nous l’avons intégralement programmée. Mais je pense qu’elle a commencé à soupçonner quelque chose vers la fin. » Puis, à l’adresse de la fille : « Tu as deviné quand il a demandé un nouvel essai. »

Rachael hochait la tête sans le quitter des yeux, blême.

« N’aie pas peur de lui, poursuivit Rosen. Tu n’es pas un androïde en fuite se trouvant illégalement sur Terre ; tu appartiens à la fondation Rosen, qui t’utilise comme produit de démonstration pour les futurs émigrants. » Il marcha jusqu’à elle et posa un bras réconfortant sur son épaule. La fille tressaillit à son contact.

« Il a raison, fit Rick. Je ne vais pas vous retirer, mademoiselle Rosen. Au revoir. » Il partit vers la porte, mais s’immobilisa rapidement. « Et la chouette ? leur demanda-t-il. Est-ce qu’elle est authentique ? »

Rachael jeta un rapide coup d’œil en direction de Rosen.

« Ça n’a plus d’importance, dit celui-ci. Il s’en va de toute façon. Elle est artificielle. Les chouettes ont disparu.

— Hum », marmonna Rick avant de sortir dans le couloir, hébété. Les deux Rosen le regardèrent sortir sans prononcer la moindre parole. Il ne restait plus rien à dire. Voici donc comment opère le plus grand fabricant d’androïdes. Sournoisement, et d’une manière inédite pour lui. Une personnalité tortueuse, étrange – rien d’étonnant à ce que les diverses agences s’inquiètent à propos des Nexus-6.

Les Nexus-6. Il venait de se confronter à eux, comprit-il. Rachael… Elle doit en être un. C’est le premier que je vois, et ça a bien failli mal tourner. Ils ont été à deux doigts de discréditer le Voigt-Kampff, l’unique méthode à notre disposition pour les détecter. La fondation Rosen fait vraiment tout ce qu’elle peut pour protéger ses produits.

Et j’en ai encore six à affronter. Avant d’en avoir fini.

Il aurait mérité sa prime. Jusqu’au dernier cent.

Pour autant qu’il s’en sorte vivant.





6





La télé tonitruait. Alors qu’il descendait le vaste escalier poussiéreux de l’immeuble vide jusqu’à l’étage du dessous, John Isidore finit par reconnaître la voix familière de l’Ami Buster, qui babillait joyeusement à l’intention d’une audience vaste comme le système solaire.

« … ah ah, mes amis ! Poum patapoum ! Il est l’heure des prévisions météorologiques pour demain. Et d’abord la côte est des États-Unis. Le satellite Mangouste nous signale qu’il va y avoir de fortes retombées autour de midi, qui iront ensuite en diminuant. Alors tous ceux qui doivent s’aventurer dehors feraient bien d’attendre l’après-midi, hein ? Et puisqu’on parle d’attendre, il ne reste plus que dix heures avant la grande nouvelle, ma révélation spéciale ! Dites à vos amis de regarder ! Je vais vous dévoiler quelque chose de vraiment stupéfiant. Et si vous pensez que c’est juste pour faire monter la sau… »

La télévision s’évanouit sitôt qu’Isidore eut frappé à la porte. Elle ne s’était pas simplement tue ; elle avait cessé d’exister, renvoyée d’effroi dans sa tombe par ses coups à la porte.

Il pouvait percevoir la présence de vie derrière cette porte close, outre celle de la télé. Ses sens, artificiels ou pas, détectaient une terreur sans nom, hantée, irradiée par un être rencogné contre le mur du fond de l’appartement, comme pour lui échapper.

« Hé ! lança-t-il. J’habite au-dessus. J’ai entendu votre télé. Je suis venu faire connaissance… D’accord ? » Il attendit, aux aguets. Pas un bruit, pas un mouvement. Ses paroles n’avaient pas arraché l’inconnu à sa prison. « Je vous ai apporté un cube de margarine. (Il restait à proximité de la porte pour que sa voix en traverse l’épaisseur.) Je m’appelle J.R. Isidore. Je travaille pour le célèbre vétérinaire Hannibal Sloat ; vous en avez forcément entendu parler. Je suis quelqu’un de bonne réputation. J’ai un emploi. Je conduis la camionnette de M. Sloat. »

La porte s’entrouvrit timidement sur une petite silhouette féminine recroquevillée, qui hésitait à l’évidence à prendre ses jambes à son cou. Elle demeurait néanmoins à la porte, s’y raccrochant comme pour ne pas tomber. La peur lui conférait une dégaine de malade ; elle déformait les lignes de son corps, lui donnait l’air d’avoir été coupée en morceaux puis recollée n’importe comment, avec une certaine malice. Ses yeux immenses devinrent vitreux quand elle essaya de sourire.

Il comprit soudain. « Vous vous croyiez toute seule dans l’immeuble. Vous pensiez qu’il était abandonné.

— Oui, murmura la fille en hochant la tête.

— Mais c’est une bonne chose d’avoir des voisins, fit Isidore. Moi je n’en avais aucun avant votre arrivée. Et Dieu sait que ça n’avait rien d’amusant.

— Vous vivez seul dans cet immeuble ? s’enquit la fille. À part moi ? » Elle semblait moins timide à présent. Son corps s’était redressé, et elle lissait d’une main sa sombre chevelure. Il pouvait voir à présent sa jolie petite silhouette, ses beaux yeux bordés de longs cils noirs. Prise à l’improviste, elle ne portait rien d’autre qu’un pantalon de pyjama. Et derrière elle, il apercevait une pièce en désordre – çà et là gisaient des valises ouvertes, leur contenu à demi déversé sur le sol jonché de déchets. Mais c’était logique : elle venait à peine d’arriver.

« J’en suis le seul occupant en dehors de vous, finit par répondre Isidore. Et je ne vous dérangerai pas. » Il se sentait morose. Sa proposition, digne d’un authentique rituel d’avant guerre, avait été repoussée. Pour tout dire, la fille ne semblait même pas en avoir eu conscience. À moins qu’elle ne comprenne pas à quoi servait un cube de margarine ? Son intuition lui soufflait que cette fille semblait plus confuse qu’autre chose. Tout occupée à émerger de la terreur indicible qui l’avait engloutie. « Ce bon vieux Buster, lança-t-il, dans l’espoir de détendre l’atmosphère. Vous l’aimez bien ? Je le regarde tous les matins avant d’aller au boulot, et à nouveau le soir quand j’en rentre. Je le regarde en prenant mon dîner et puis j’essaie de tenir jusqu’à sa toute dernière émission. Enfin, ça, c’était avant que ma télé ne me lâche.

— Qui… » La fille s’interrompit aussitôt ; elle se mordit la lèvre comme si elle était furieuse. Contre elle-même, à l’évidence.

« L’Ami Buster », expliqua-t-il. Il trouvait étrange qu’elle n’ait jamais entendu parler du plus désopilant de tous les comiques télé encore sur Terre. « D’où est-ce que vous venez ?

— Je ne vois pas en quoi ça vous regarde. » Elle leva un bref regard dans sa direction. Quelque chose dans ce qu’elle vit dut la rassurer, car son corps se détendit notablement. « Je serai très heureuse d’avoir de la compagnie, dit-elle. Mais plus tard, quand je serai un peu mieux installée. Pour l’instant, bien sûr, c’est hors de question.

— Pourquoi ça ? » Il était perplexe . Tout en elle le rendait perplexe. Peut-être que je vis seul ici depuis trop longtemps. À force, je suis devenu bizarre. Les têtes de piaf sont comme ça, paraît-il. Cette seule idée le renfrogna davantage encore. « Je pourrais vous aider à déballer vos affaires », risqua-t-il. Mais la porte s’était déjà pratiquement refermée devant son nez. « Et vos meubles.

— Je n’ai pas de meubles. Tous ces trucs… » D’un geste, elle indiqua la pièce derrière elle. « Ils étaient déjà là.

— Ils ne feront pas l’affaire », insista Isidore. Un simple coup d’œil suffisait à le voir. Les chaises, la moquette, les tables – tout avait pourri. Elles s’affaissaient en chœur, victimes de la force despotique du temps. Et de l’abandon. Ça faisait des années que cet appartement était inhabité, ce qui l’avait rendu peu ou prou inhabitable… J.R. ne voyait pas comment elle pouvait envisager de vivre dans un tel décor. « Écoutez, dit-il avec enthousiasme. Si on fait le tour de l’immeuble, on devrait pouvoir vous dénicher des trucs un peu moins déglingués. Une lampe par-ci, une table par-là…

— Je vais faire ça, fit la fille. Toute seule, merci.

— Vous iriez dans ces appartements toute seule ? » Il n’en croyait pas ses oreilles.

« Pourquoi pas ? » Elle se mit de nouveau à tressaillir nerveusement, grimaçant devant la certitude d’avoir dit quelque chose qu’il ne fallait pas.

« J’ai essayé, dit Isidore. Une fois. Depuis, je me contente de rentrer chez moi sans penser au reste. Ces appartements dans lesquels personne ne vit – il y en a des centaines, tous remplis des biens de leurs anciens occupants, leurs photos de famille, leurs vêtements… Ceux qui sont morts ne pouvaient rien emporter, et ceux qui ont émigré ne voulaient rien emporter. À part mon appartement, cet immeuble est entièrement tropié…

— Tropié ? » Elle ne comprenait pas.

« La tropie, ce sont les objets inutiles, les imprimés publicitaires, les boîtes d’allumettes vides, les papiers de chewing-gum ou les journaux de la veille. Quand il n’y a personne dans le coin, la tropie en profite pour se reproduire. Par exemple, si vous allez vous coucher en laissant de la tropie dans votre appartement, vous en trouvez le double à votre réveil le lendemain matin. Elle n’arrête pas de croître, encore et encore.

— Je vois. » La fille le fixait d’un air hésitant, ne sachant trop s’il fallait le croire. Incapable de déterminer s’il parlait sérieusement.

« C’est la Première Loi de la Tropie, fit-il. La tropie chasse la non-tropie. Comme la loi de Gresham à propos de la mauvaise monnaie. Et dans ces appartements, il n’y a plus personne pour s’opposer à la tropie.

— Elle a donc complètement pris le pouvoir, conclut la jeune femme. » Elle hocha la tête. « Je comprends maintenant.

— Cet appartement, celui que vous avez choisi – il est beaucoup trop tropié pour qu’on puisse y vivre. On peut réduire le facteur tropie, faire comme je vous le disais, aller rafler des trucs dans les autres appartements. Mais… » Il s’interrompit.

« Mais quoi ?

— On ne peut pas gagner.

— Pourquoi ça ? » La fille était sortie dans le hall en refermant la porte derrière elle. Les bras timidement croisés sur ses petits seins fermes, elle lui faisait face, avide de comprendre. Du moins en avait-il l’impression. Elle l’écoutait, en tout cas.

« Personne ne peut gagner contre la tropie, expliqua-t-il. Ou alors provisoirement, à un endroit donné. Chez moi, par exemple, j’ai réussi à créer une espèce de stase entre la pression de la tropie et de la non-tropie. Mais je finirai par mourir, ou par m’en aller, et la tropie reprendra aussitôt le pouvoir. C’est un principe universel, à l’œuvre dans l’univers tout entier ; c’est l’univers dans son ensemble qui s’achemine vers un état d’absolue tropie. À part, bien sûr, ajouta-t-il, l’ascension de Wilbur Mercer. »

La fille le considéra. « Je ne vois pas le rapport.

— C’est l’essence même du Mercérisme. » Il se retrouva plus perplexe que jamais. « Vous ne participez pas à la fusion ? Vous possédez une boîte à empathie, quand même ? »

Un ange passa, puis : « Je n’ai pas apporté la mienne avec moi, fit la fille avec circonspection. J’espérais en trouver une ici.

— Mais une b-boîte à emp-pathie, bégaya-t-il d’excitation, est la chose la plus personnelle qu’on puisse posséder ! C’est comme une extension de son corps… C’est le moyen d’entrer en contact avec d’autres humains, de cesser d’être seul. Mais vous le savez. Tout le monde le sait. Mercer laisse même des gens comme moi… » Il s’interrompit. Mais trop tard. Il l’avait dit, et pouvait voir à son visage, à ses cils qui battaient d’une soudaine aversion, qu’elle avait compris. « J’ai presque réussi le test de QI, ajouta-t-il d’une petite voix tremblante. Je ne suis pas très spécial, juste modérément, pas comme certains que vous avez pu voir. Mais ce n’est pas quelque chose d’important aux yeux de Mercer.

— Si vous voulez mon avis, on peut même compter cela comme une objection majeure au mercérisme. » Sa voix était nette, neutre. Elle n’avait eu d’autre intention que d’énoncer un fait – sa position vis-à-vis des têtes de piaf.

« Je crois que je vais remonter chez moi », fit-il. Et de commencer à s’éloigner d’elle, la main cramponnée à son cube de margarine – qui en était devenu mou et poisseux à force d’être tenu.

La fille le regarda partir sans se départir de son masque de neutralité. Puis elle le rappela : « Attendez. »

Il se retourna. « Pourquoi ?

— Je vais avoir besoin de vous. Pour me trouver des meubles corrects. Dans les autres appartements, comme vous l’avez dit. (Elle marcha tranquillement dans sa direction, son torse nu bien dessiné, mince, sans le moindre excès de graisse.) À quelle heure rentrez-vous du travail ? Vous pourrez m’aider à ce moment-là.

— Vous pourriez peut-être nous préparer à dîner ? Si je rapportais les ingrédients nécessaires ?

— Non, j’ai trop de choses à faire. » La fille avait balayé sa proposition avec une certaine désinvolture, ce qu’il ne manqua pas de remarquer, sans pour autant le comprendre. Maintenant que sa peur initiale avait diminué, quelque chose de nouveau commençait à émaner d’elle. Quelque chose de plus étrange. Et, trouvait-il, de regrettable. Une certaine froideur. Comme l’haleine du vide qui séparait les mondes habités, l’haleine de nulle part. Ça n’avait rien à voir avec ce qu’elle disait ou faisait, mais avec ce qu’elle ne disait et ne faisait pas. « Une autre fois », lança-t-elle. Et de reculer vers la porte de son appartement.

« Vous avez bien compris mon nom ? s’enquit-il avec empressement. John Isidore, je travaille pour…

— Vous m’avez dit pour qui vous travailliez. » Elle s’était brièvement arrêtée à la porte, qu’elle rouvrit alors. « Une personne extraordinaire nommée Hannibal Sloat, qui je n’en doute pas n’existe que dans votre imagination. Moi, je m’appelle… » Elle lui adressa un ultime regard sans chaleur tandis qu’elle retournait dans son appartement, hésita, termina sa phrase : « Rachael Rosen.

— De la fondation Rosen ? Le plus grand fabricant de robots humanoïdes du système ? Ceux qu’on utilise pour notre programme de colonisation ? »

Une expression complexe traversa aussitôt le visage de la jeune femme. « Non, dit-elle, je n’en ai jamais entendu parler. Je ne sais rien à leur sujet. Encore un coup de votre imagination de tête de piaf, je suppose. John Isidore et sa petite boîte à empathie personnelle. Pauvre M. Isidore.

— Mais votre nom laisse suggérer…

— Je m’appelle Pris Stratton. C’est mon nom de femme mariée, celui que j’utilise toujours. Vous pouvez m’appeler Pris. » Elle réfléchit, puis : « Non, on ferait mieux d’en rester à mademoiselle Stratton. Nous ne nous connaissons pas, après tout. Pas moi, du moins. » La porte se referma sur elle, laissant Isidore seul dans l’obscurité au milieu du hall couvert de poussière.





7





Bon, c’est la vie, songea J.R. Isidore, planté là, son morceau de margarine mou entre les doigts. Elle finira peut-être par changer d’avis et me laisser l’appeler Pris. Et par accepter mon invitation à dîner, si je réussis à mettre la main sur une conserve de légumes d’avant guerre.

Mais peut-être qu’elle ne sait pas faire la cuisine, pensa-t-il soudain. Pas grave, je peux m’en occuper ; je ferai à dîner pour nous deux. Et si elle en a envie, je lui montrerai comment faire. Elle aura sûrement envie d’en faire autant une fois que je lui aurai montré ; pour ce que je comprends des femmes, la plupart d’entre elles adorent faire la cuisine. C’est un instinct chez elles, même chez les plus jeunes.

Il emprunta l’escalier obscur pour regagner son appartement.

Elle est vraiment coupée des réalités, se dit-il pendant qu’il revêtait son uniforme de travail immaculé ; même en se dépêchant, il allait arriver en retard au travail et M. Sloat serait furieux, mais qu’importe. Par exemple, elle n’a jamais entendu parler de l’Ami Buster. C’est juste impossible, Buster est l’être humain le plus important de notre époque, à l’exception de Wilbur Mercer, bien sûr… Mais Mercer n’est pas un être humain. De toute évidence, il s’agit d’une entité archétypale venue des étoiles, superposée à notre culture par quelque volonté cosmique, comme le prétend M. Sloat, par exemple. Et Hannibal Sloat sait ce qu’il dit.

C’est quand même bizarre qu’elle varie sur son propre nom, estima-t-il. Elle a peut-être besoin d’aide. Et qui suis-je pour lui en donner ? Un spécial, une tête de piaf. Un incapable. Je n’ai pas le droit de me marier, ni d’émigrer, et les retombées vont finir par me tuer. Je n’ai rien à offrir.

Une fois habillé pour sortir, il quitta son appartement et monta sur le toit, où l’attendait sa vieille aéromobile cabossée.



Une heure plus tard, il avait récupéré le premier animal défaillant de la journée avec la camionnette de la société. Un chat électrique : il gisait dans la cage de plastique à l’épreuve des retombées située à l’arrière du véhicule, le souffle court, irrégulier. On jurerait un vrai, observa Isidore sur le chemin du retour à la clinique vétérinaire Van Ness – cette petite entreprise soigneusement mal nommée qui peinait à survivre sur le marché extrêmement concurrentiel de la réparation des animaux artificiels.

Le chat émit un gémissement de souffrance.

Ouah, il a vraiment l’air mourant. Peut-être que sa batterie décennale s’est mise en court-circuit, que tous ses circuits grillent les uns après les autres. Un boulot d’expert. Milt Borogrove, le réparateur de la clinique vétérinaire Van Ness, allait avoir du pain sur la planche. Et moi qui n’ai pas fait de devis au propriétaire, se rendit soudain compte Isidore. Ce type s’est contenté de me balancer son chat dans les bras en me disant qu’il avait commencé à se sentir mal pendant la nuit… Ensuite, je suppose qu’il est parti travailler. En tout cas, leur bref échange verbal avait soudain pris fin, et le propriétaire du chat s’était envolé dans un grand rugissement au volant de son élégante aéromobile dernier cri personnalisée.

« Tu peux tenir jusqu’au magasin ? » Le chat avait toujours autant de mal à respirer. « Je vais te recharger en route. » Après avoir posé la camionnette sur le toit libre le plus proche, il se glissa à l’arrière sans prendre la peine d’éteindre le moteur pour ouvrir la cage en plastique qui, conjointement à sa propre tenue blanche et l’inscription qui ornait la camionnette, donnait l’illusion parfaite d’un véritable vétérinaire venu passer prendre un véritable animal.

Le mécanisme électrique gargouillait et émettait des bulles sous la fourrure grise incroyablement réaliste. Ses lentilles vidéo étaient vitreuses, ses mâchoires métalliques soudées. Les circuits « maladie » des animaux artificiels avaient toujours stupéfié Isidore. Le montage qu’il tenait en cet instant sur les genoux avait été conçu de telle manière que lorsqu’un composant principal venait à lâcher, la créature mécanique paraissait non pas cassée, mais organiquement malade. Je me serais laissé avoir, se dit Isidore alors qu’il cherchait à tâtons le panneau de contrôle (minuscule sur les animaux artificiels de cette taille) dissimulé dans la fourrure artificielle du ventre, ainsi que la prise en charge rapide de la batterie. En vain. Et il ne pouvait guère se permettre de poursuivre ses recherches trop longtemps, le mécanisme avait presque rendu l’âme. Si c’est bien un court-circuit qui s’amuse à griller une à une chaque unité, réfléchit-il, je devrais essayer de débrancher un des fils de la batterie. Ça va l’éteindre, mais au moins ça limitera les dégâts. Milt pourra toujours le recharger à l’atelier.

Il parcourut d’une main experte la pseudo-épine dorsale. Les câbles doivent se trouver par là. Un sacré travail d’expert… Une imitation absolument parfaite. Aucun câble apparent même en regardant de près. Ça doit être un Wheelright & Carpenter – ils coûtent plus cher, mais ils font un sacré boulot.

Il abandonna. Le chat artificiel avait cessé de fonctionner. Manifestement, le court-circuit – si c’en était bien un – avait fusillé l’alimentation électrique et le système de transmission. Ça va coûter un sacré paquet, songea-t-il avec pessimisme. Mais bon, à l’évidence, ce type n’a pas fait les révisions trisannuelles recommandées – ça fait toute la différence. Ça lui servira peut-être de leçon.

Après s’être glissé dans le siège conducteur, il mit le volant en position décollage. La camionnette vrombit aussitôt dans les airs et reprit sa route en direction du magasin de réparation.

Au moins Isidore n’avait-il plus à supporter les horribles sifflements de la machine. Il pouvait enfin se détendre. C’est drôle, j’ai beau savoir rationnellement qu’il est factice, le son d’un animal artificiel dont les systèmes de transmission et d’alimentation sont en train de griller me noue l’estomac. Si seulement je pouvais me trouver un autre boulot, pensa-t-il douloureusement. Si je n’avais pas échoué à ce test QI, je n’en serais pas réduit à m’occuper de ces pis-aller émotionnels. Leur souffrance synthétique n’avait pourtant pas l’air de déranger Milt Borogrove ou leur patron, Hannibal Sloat. Ça vient peut-être de moi, se dit Isidore en son for intérieur. Peut-être que quand on se détériore, on redégringole l’échelle de l’évolution – comme je l’ai fait moi-même, quand on sombre dans l’abîme du monde du tombeau, du fait d’être un spécial. Bon, mieux vaut mettre de côté ce genre de questions. Rien ne le déprimait davantage que de comparer ses capacités intellectuelles actuelles avec celles qu’il avait possédées autrefois. Sa sagacité et sa vigueur déclinaient davantage chaque jour. Lui et les milliers d’autres spéciaux présents sur Terre s’acheminaient tous vers le tas de cendres. Ils se transformaient peu à peu en tropie vivante.

Histoire d’avoir de la compagnie, il alluma la radio de bord et la régla sur la version audio de l’Ami Buster qui, tout comme à la télé, était diffusé sans interruption vingt-trois heures sur vingt-quatre, la vingt-quatrième étant consacrée à un programme religieux de clôture, suivi de dix minutes de silence, puis d’un programme religieux d’ouverture.

« … heureux de vous revoir parmi nous, disait l’Ami Buster. Tout de même, Amanda, ça fait deux jours entiers que vous ne nous aviez pas rendu visite. Un nouveau projet en cours, ma chère ?

— Eh pien, ch’allais chustement en commencer un hier, et ils foulaient que che gommence à sept heures…

— Sept heures du matin ? l’interrompit Buster.

— Foui, exactement, Buchter, à sept heures du batin ! » Et Amanda partit de son célèbre rire, presque autant imité que celui de Buster. Amanda Werner et quelques autres belles et élégantes étrangères aux seins coniques, originaires de pays improbables, en compagnie de quelques pseudo-humoristes bucoliques, constituaient la cour perpétuelle de l’Ami Buster. Les femmes comme Amanda Werner ne tournaient jamais de films, elles ne se produisaient jamais sur scène ; elles passaient le plus clair de leurs belles et étranges existences comme invitées des émissions interminables de Buster. Isidore avait un jour calculé qu’elles y apparaissaient jusqu’à soixante-dix heures par semaine.

Comment Buster trouvait-il le temps d’enregistrer à la fois ces émissions audio et vidéo ? se demandait Isidore. Et comment Amanda faisait-elle pour être son invitée un jour sur deux, mois après mois, année après année ? Comment faisaient-ils pour toujours trouver quelque chose de nouveau à dire ? Jamais ils ne se répétaient – pour autant qu’il puisse le déterminer. Leurs commentaires étaient toujours spirituels, toujours renouvelés. La chevelure d’Amanda resplendissait, ses yeux brillaient, ses dents étincelaient ; elle n’arrêtait jamais, ne semblait jamais fatiguée, ne se retrouvait jamais à court d’une repartie intelligente face aux chapelets interminables de plaisanteries, quolibets et autres remarques acérées de Buster. L’émission de l’Ami Buster, diffusée partout sur Terre par satellite, à la télé comme à la radio, abreuvait également les migrants des planètes coloniales. On avait fait des essais pour la retransmettre jusqu’à Proxima, au cas où la colonisation humaine s’étendrait un jour aussi loin. Si Saladin 3 avait atteint sa destination, ses passagers auraient trouvé Buster qui les attendait là-bas. Et ils en auraient été ravis.

Mais il y avait quelque chose chez l’Ami Buster, une chose en particulier, qui irritait Isidore. D’une manière subtile, presque imperceptible, Buster ne cessait de ridiculiser les boîtes à empathie. Et pas occasionnellement, mais à de multiples reprises. Chose qu’il était d’ailleurs en train de faire.

« … personne ne me balance de pierres, jacassait Buster à l’intention d’Amanda Werner. Et il ne me viendrait pas à l’idée d’escalader une montagne sans emporter quelques canettes de Budweiser ! » Le public du studio éclata de rire et se mit à applaudir. « C’est d’ailleurs de là-haut que je vais vous faire ma révélation soigneusement documentée – révélation qui aura lieu dans dix heures très exactement !

— Et moi tonc, mon gèèèr ! s’extasia Amanda. Embedez-*boi afec fous ! Che fous brodécherai quand ils nous chetteront tes bierres ! » Le public se remit à rire aux éclats, et un John Isidore déconcerté sentit sa nuque se tendre d’une rage impuissante. Pourquoi l’Ami Buster se moquait-il toujours du Mercérisme ? Tout le monde semblait pourtant s’en accommoder, jusqu’à l’O.N.U. qui l’approuvait. Sans même parler des polices américaine et soviétique, qui avaient publiquement affirmé que le Mercérisme faisait diminuer la criminalité en rendant les gens plus sensibles à la situation de leurs congénères. « L’humanité a besoin de davantage d’empathie », avait déclaré à plusieurs reprises Titus Corning, le secrétaire général de l’O.N.U. Buster est peut-être jaloux, conjectura Isidore. Ça expliquerait tout : lui et Wilbur Mercer sont en compétition. Mais pour quoi ?

Pour nos cerveaux, décida-t-il. Ils se battent pour le contrôle de nos psychismes. D’un côté les boîtes à empathie, de l’autre les éclats de rire et les moqueries au pied levé de Buster. Je vais en parler avec Hannibal Sloat. Lui demander si c’est vrai ; lui le saura.



Une fois qu’il eut garé sa camionnette sur le toit de la clinique Van Ness, il s’empressa de descendre la cage de plastique contenant le pseudo-félin inerte au bureau de Hannibal Sloat. À son entrée, M. Sloat leva les yeux de sa liste de pièces détachées, dévoilant son visage grisâtre aussi ridé que de l’eau trouble. Trop vieux pour émigrer, Hannibal Sloat était condamné à végéter sur Terre jusqu’à la fin de ses jours, quand bien même il n’appartenait pas aux spéciaux. Les retombées avaient fini par le ronger au fil des années, lui laissant des traits aussi ternes que ses pensées. Elles l’avaient proprement ratatiné, avaient rendu ses jambes grêles et sa démarche hésitante. Il contemplait le monde au travers de lunettes littéralement bouchées par la poussière – pour quelque raison, il ne nettoyait jamais ses lunettes. Comme s’il avait abandonné la partie ; comme s’il acceptait ces particules radioactives qui avaient commencé depuis bien longtemps à creuser sa tombe. Sa vue était déjà touchée. Ses autres sens allaient suivre lors des quelques années qui lui restaient à vivre, jusqu’à ce qu’il ne lui reste plus que sa voix de crécelle, qui finirait par expirer elle aussi.

« Qu’est-ce que vous avez là ? lui demanda M. Sloat.

— Un chat avec un court-circuit dans son alimentation. » Isidore posa la cage sur le bureau jonché de paperasses de son patron.

« Et en quoi ça me concerne ? fit Sloat. Descendez-le à l’atelier, que Milt s’en occupe. » Il ouvrit néanmoins la cage d’un air pensif et s’empara de l’animal artificiel. Jadis, lui-même avait été réparateur. Un des meilleurs.

« Je crois que l’Ami Buster et Wilbur Mercer se disputent le contrôle de nos consciences, fit Isidore.

— Auquel cas, fit Sloat tout en examinant l’animal, c’est Buster qui gagne.

— Pour l’instant, dit Isidore. Mais c’est lui qui perdra en fin de compte. »

Sloat leva la tête. « Pourquoi ?

— Parce que Wilbur Mercer se renouvelle sans cesse. Il est éternel. Terrassé au sommet de la colline, il sombre dans le monde du tombeau, mais se relève inévitablement. Et nous avec. Ce qui nous rend éternels, nous aussi. » Il se sentait bien d’avoir si éloquemment parlé ; d’ordinaire, il ne cessait de bégayer en présence de M. Sloat.

« Buster est immortel, fit Sloat. Comme Mercer. Il n’y a aucune différence.

— Comment le pourrait-il ? Ce n’est qu’un homme.

— Je l’ignore, dit Sloat. Mais c’est la vérité. Jamais ils ne l’ont admis, bien sûr.

— C’est donc pour ça qu’il peut assurer quarante-six heures de programme par jour ?

— Exactement.

— Et Amanda Werner, et toutes les autres femmes ?

— Immortelles.

— Ce seraient des formes de vie supérieures venues d’un autre système ?

— Je n’ai jamais réussi à le déterminer avec certitude », fit Sloat, toujours occupé à examiner le chat. Retirant ses lunettes couvertes de poussière, il inspecta la bouche entrouverte de l’animal. Puis termina sa phrase d’une voix presque inaudible : « Alors que ça ne fait aucun doute en ce qui concerne Wilbur Mercer. » Il se mit à lâcher une bordée de jurons qui, aux oreilles d’Isidore, parut durer une pleine minute. « Ce chat finit-il par dire, n’est pas une copie. Je savais qu’une chose pareille finirait par arriver. Et il est mort. » Il baissa les yeux sur le cadavre du félin. Et jura de plus belle.

Vêtu de son tablier crasseux en grosse toile bleue, Milt Borogrove, un type baraqué à la peau burinée, apparut alors dans l’encadrement de la porte. « Qu’est-ce qu’on a ? » Apercevant le chat, il pénétra dans la pièce et souleva l’animal.

« La tête de piaf nous a rapporté ça », fit Sloat. C’était la toute première fois qu’il employait cette expression devant Isidore.

« S’il vivait encore, dit Milt, on pourrait l’emmener chez un vrai vétérinaire. Je me demande combien ça vaut. Personne n’a une copie du Sidney ?

— C-ce n’est p-p-pa-pas couvert p-p-par votre ass-su-rance ? » demanda Isidore à M. Sloat. Ses jambes se mirent à flageoler, et il eut l’impression que la pièce commençait à prendre une couleur marron foncé avec des taches de vert.

« Si, finit par répondre Sloat en grondant à moitié. Mais c’est le gâchis qui me met hors de moi. La perte d’une autre créature vivante. Vous n’auriez pas pu nous le dire, Isidore ? Vous n’avez pas vu la différence ?

— Je pensais que c’était du très bon boulot, parvint à dire J.R. Si bon que ça m’a trompé ; je veux dire, il avait l’air vivant, et de la si belle ouvrage…

— Je doute qu’Isidore soit capable de voir la différence, intervint Milt d’une voix égale. Ils sont tous vivants à ses yeux, y compris les artificiels. Il a probablement essayé de le sauver. » Puis, s’adressant à Isidore : « Qu’est-ce que tu as fait ? Tu as essayé de recharger la batterie ? de localiser le court-circuit ?

— O-oui, admit J.R.

— Il était sans doute déjà tellement atteint que ça n’aurait de toute façon rien changé. Fiche un peu la paix à la tête de piaf, Han. Il n’a pas tort : les copies d’animaux commencent à faire sacrément réelles, avec ces circuits de maladie qu’ils installent dans les nouveaux. Et puis les animaux vivants meurent ; il faut s’y attendre quand on en possède un. À force de voir des faux, on en a juste perdu l’habitude.

— Un putain de gâchis, fit Sloat.

— D’après M-Mercer, fit remarquer Isidore, la vie est un éternel recommencement. Et le cycle c-concerne aussi les a-a-animaux. Je veux dire, nous nous élevons tous avec lui, nous mourons…

— Allez dire ça au type à qui appartenait ce chat. »

Incapable de déterminer si son patron était sérieux, Isidore lui demanda : « Il faut vraiment que je le fasse ? Mais c’est toujours vous qui vous en chargez. » Il avait la phobie du vidéophone, ce qui lui interdisait pratiquement de passer un appel, surtout à un inconnu. Et M. Sloat, bien entendu, le savait.

« Ne le force pas à faire ça, fit Milt. Je vais m’en charger. » Il s’empara du combiné. « Quelqu’un a son numéro ?

— Je l’ai là quelque part. » Isidore se mit à fouiller les poches de sa combinaison de travail.

— C’est à la tête de piaf de le faire, insista Sloat.

— Je n-n-ne sais pas me s-servir du vidéophone, protesta Isidore, le cœur battant à se rompre. Je suis velu, laid, sale, voûté, édenté et grisâtre. Sans compter les radiations qui me rendent malade. Je crois que je vais mourir. »

Milt sourit. « Je suppose que si je me voyais comme ça, dit-il à l’attention de Sloat, j’éviterais moi aussi d’utiliser un vidéophone. Allez, Isidore, je ne vais pas pouvoir appeler si tu ne me donnes pas le numéro, et tu vas être obligé de le faire. » Il lui tendit une main secourable.

« C’est la tête de piaf qui s’en charge, dit Sloat. Sans quoi je le vire. » Il ne regardait plus ni Isidore ni Milt, il gardait les yeux fixés droit devant lui.

« Allez, arrête, protesta Milt.

— Je n-n’aime p-pas qu’on me t-traite de tête de piaf. Je veux dire, les r-r-retombées ne vous ont p-pas mal amoché v-vous aussi. Physiquement, je v-veux dire. Pas votre cerveau, pas c-c-comme moi. » Je suis viré, pensa-t-il. Je n’arriverai pas à passer ce coup de fil. Il se rappela alors tout à coup que le propriétaire du chat était parti au boulot. Il n’y aurait donc personne chez lui. « J-je crois que j-je p-peux y arriver, dit-il en extrayant de sa poche un morceau de papier.

— Tu vois ? fit Sloat à l’intention de Milt. Il y arrive quand il n’a pas le choix. »

Assis devant le vidéophone, le combiné en main, Isidore composa le numéro.

« Ouais, dit Milt, mais il ne devrait pas avoir à le faire. Et il a raison : les retombées ne t’ont pas loupé non plus. Tu es déjà à moitié aveugle, et dans quelques années tu seras sourd comme un pot.

— Parle pour toi, Borogrove. Ta peau a la couleur d’une crotte de chien malade. »

Un visage apparut sur l’écran vidéo. Une femme soignée d’allure européenne, qui portait un chignon serré. « Allô ?

— M-Madame Pilsen ? » fit Isidore, presque malade de terreur ; l’idée ne lui avait évidemment pas traversé l’esprit que le client pouvait avoir une épouse, qui bien sûr serait à la maison. « Je vous appelle au s-sujet de votre ch-ch-ch… », mais il ne put aller plus loin. Puis, comme s’il avait un tic, il se frotta le menton. « Votre chat.

— Ah oui, c’est vous qui êtes passé le chercher. Il s’agit bien d’une pneumonie finalement ? C’est ce que pensait mon mari.

— Votre chat est mort, dit Isidore.

— Oh non, dieu du ciel.

— On va v-vous l’échanger, dit-il. Nous sommes assurés. » Il se tourna vers M. Sloat, qui semblait d’accord. « Le propriétaire de notre entreprise, M. Hannibal Sloat… (il se mit à bredouiller) v-va p-p-personnellement…

— Non, fit Sloat, on va leur donner un chèque. Au prix du Sidney.

— … vous choisir le chat de remplacement », se surprit à dire Isidore. Ayant entamé une conversation au-dessus de ses forces, il se retrouvait à présent incapable d’en sortir. Ses paroles obéissaient à une logique intrinsèque qu’il n’avait aucun moyen d’interrompre ; elle devait aller jusqu’à son terme. Tant M. Sloat que Milt Borogrove le regardaient poursuivre sans rien dire, médusés. « Donnez-nous les spécifications du chat que vous désirez : couleur, sexe, race – Île-de-Man, persan, abyssin…

— Horace est mort, murmura Mme Pilsen.

— Il avait une pneumonie, expliqua Isidore. Il est mort au cours du transfert à l’hôpital. Notre chef de service, le Dr Hannibal Sloat, est d’avis qu’à ce stade il n’y avait plus rien à faire pour le sauver. Mais n’est-ce pas une bonne nouvelle, madame Pilsen, que d’apprendre que nous allons le remplacer ? N’est-ce pas, madame Pilsen ? »

Celle-ci avait les yeux baignés de larmes. « Aucun chat ne pourrait remplacer Horace. Quand il n’était qu’un chaton, il se dressait sur ses pattes de derrière pour nous regarder, comme s’il voulait nous poser une question. Que nous n’avons jamais devinée, d’ailleurs. Peut-être en connaît-il la réponse à présent. » Ses larmes redoublèrent. « Je suppose que nous finirons tous par la connaître. »

Isidore eut une soudaine inspiration : « Que diriez-vous d’une exacte réplique électrique de votre chat ? Nous pouvons vous en commander une chez Wheelright & Carpenter – une superbe réalisation, entièrement faite main, avec le moindre détail de l’ancien fidèlement reproduit…

— Oh, quelle horreur ! protesta Mme Pilsen. Vous n’êtes pas sérieux. N’en parlez surtout pas à mon mari. Il deviendrait fou si vous lui proposiez une chose pareille. Il adorait Horace, plus que tous les chats qu’il a pu avoir, et il en a eu depuis sa plus tendre enfance. »

Milt prit alors le combiné des mains d’Isidore. « Nous pouvons vous donner un chèque correspondant à la cote du Sidney, ou bien, ainsi que le suggérait M. Isidore, vous fournir un nouveau chat. Nous sommes vraiment désolés pour la mort de votre animal, mais comme M. Isidore vous le faisait remarquer, il avait une pneumonie, ce qui s’avère presque systématiquement fatal. » Il avait adopté le ton professionnel de rigueur. Des trois membres de la clinique vétérinaire Van Ness, c’était lui le meilleur en matière de coups de vidéophone.

« C’est au-dessus de mes forces de le dire à mon mari, expliqua Mme Pilsen.

— Très bien, madame, fit Milt avec une légère grimace. Nous allons l’appeler. Auriez-vous l’amabilité de me donner son numéro de bureau ? » Il se mit en quête d’un stylo et d’un bloc de papier. M. Sloat les lui tendit.

« Écoutez, dit Mme Pilsen, qui semblait avoir retrouvé ses esprits. L’autre monsieur a peut-être raison. Je devrais peut-être vous commander une copie électrique d’Horace, mais il ne faut jamais qu’Ed l’apprenne. La reproduction sera-t-elle suffisamment fidèle pour que mon mari ne puisse même pas s’en apercevoir ?

— Si c’est ce que vous voulez, fit Milt d’un ton dubitatif. Sachez cependant que, d’expérience, le propriétaire de l’animal n’est jamais dupe. Ça ne fonctionne qu’avec les observateurs occasionnels, comme des voisins. Vous comprenez, quand on s’approche vraiment près d’un animal artificiel…

— Ed n’a jamais été physiquement proche d’Horace, malgré tout l’amour qu’il lui portait ; c’est moi qui m’occupais de ses besoins personnels, comme sa litière. Je crois que j’aimerais essayer ; si ça ne marche pas, vous pourrez toujours nous trouver un chat pour remplacer Horace. Je veux juste éviter que mon mari ne l’apprenne ; je pense qu’il n’y survivrait pas. C’est pour ça qu’il ne s’approchait jamais d’Horace ; il avait peur de le faire. Et quand Horace est tombé malade – d’une pneumonie, d’après ce que vous m’avez dit –, il a totalement paniqué. Il ne voulait pas voir la vérité en face. C’est la raison pour laquelle nous avons attendu si longtemps pour vous appeler. Trop longtemps… Comme je m’en doutais avant que vous n’appeliez. Je le savais. » Elle hocha la tête, ses larmes désormais sous contrôle. « Combien de temps cela va-t-il prendre ?

— Il devrait être prêt dans dix jours, avança Milt. On vous le livrera dans la journée, pendant que votre mari sera au travail. » Il mit fin à la conversation et raccrocha. « Il va s’en rendre compte, dit-il à Sloat. En moins de cinq secondes. Mais si c’est ce qu’elle veut.

— Les clients qui se mettent à aimer leurs animaux, commenta sombrement Sloat, finissent toujours par craquer. Heureusement qu’en général on n’a pas à s’occuper d’animaux véritables. Vous vous rendez compte que les vrais vétos passent leur temps à traiter ce genre d’appels ? » Il considéra John Isidore. « Finalement, vous êtes moins stupide que vous n’en avez l’air, Isidore. Vous vous en êtes plutôt bien sorti. Même si Milt a dû intervenir pour prendre le relais.

— Il s’est bien débrouillé, renchérit Milt. Merde, ça n’avait rien de facile. » Il ramassa feu Horace. « Je vais le descendre à l’atelier. Han, téléphone à Wheelright & Carpenter et fais venir leur fabricant pour les mesures et les photos. Je ne vais pas les laisser l’emporter à leur atelier : je veux pouvoir comparer moi-même la copie.

— Je crois que je vais laisser Isidore leur parler, décida M. Sloat. Maintenant qu’il a commencé avec Mme Pilsen, il devrait être capable de se charger de Wheelright & Carpenter.

— Fais juste en sorte qu’ils n’embarquent pas l’original, souligna Milt en soulevant Horace. Ils vont insister – ça leur rend la tâche tellement plus facile. Reste ferme.

— Hum, fit Isidore en clignant des yeux. D’accord. Je devrais peut-être les appeler tout de suite, avant qu’il ne commence à se décomposer. Ce n’est pas censé se décomposer, un cadavre, ou un truc dans le genre ? » Il exultait.





8





Après avoir garé sa voiture de service optimisée sur le toit du palais de justice de San Francisco, dans Lombard Street, le chasseur de primes Rick Deckard, mallette à la main, descendit au bureau de Harry Bryant.

« Vous avez fait sacrément vite, dit son supérieur en se laissant aller en arrière dans son fauteuil, avant de prendre une pincée de tabac à priser no 1.

— J’ai ce que vous m’avez demandé. » Rick s’assit face à lui et posa sa mallette par terre. Je suis épuisé, se rendit-il compte. Ça lui était tombé dessus depuis son retour. Il se demanda s’il parviendrait à récupérer suffisamment pour la tâche qui l’attendait. « Comment va Dave ? Assez bien pour que j’aille lui parler ? Ça me paraît judicieux avant de m’attaquer au premier andro.

— Vous allez commencer par Polokov. Celui qui a tiré sur Dave. Mieux vaut le mettre hors jeu immédiatement, vu qu’il se sait visé.

— Avant de parler à Dave ? »

Bryant tendit la main vers une feuille en papier carbone. « Polokov s’est fait embaucher comme éboueur par la municipalité.

— Je croyais que c’était un travail réservé aux spéciaux ?

— Polokov se fait passer pour un spécial, une tête de fourmi. Très atteint – du moins le prétend-il. C’est ce qui a embobiné Dave : Polokov joue tellement bien le jeu qu’il ne s’est pas assez méfié. Vous êtes sûr de l’efficacité du Voigt-Kampff, maintenant ? Absolument certain, après ce qui s’est passé à Seattle…

— Absolument, se contenta de répondre Deckard.

— Je vous crois sur parole. Mais on ne peut pas se permettre la moindre bavure.

— Il n’y en a jamais eu une seule, dans aucune chasse aux andros. Ce cas n’est pas différent.

— Le Nexus-6 est différent.

— J’en ai déjà trouvé un, fit Rick. Et Dave deux. Trois, si on compte Polokov. D’accord, je vais le retirer aujourd’hui ; ensuite, j’irai parler à Dave, ce soir ou peut-être demain. » Il tendit la main vers la fiche signalétique de l’androïde Polokov.

« Autre chose, fit Bryant. Un flic russe de l’O.M.P. est en passe d’arriver ici. Il m’a appelé pendant que vous vous trouviez à Seattle. Il est à bord d’une fusée de l’Aeroflot qui va se poser sur le terrain d’atterrissage public dans environ une heure. Sandor Kadalyi, c’est son nom.

— Qu’est-ce qu’il veut ? » Que des flics de l’O.M.P. se pointent à San Francisco n’arrivait pour ainsi dire jamais.

« L’O.M.P. s’intéresse suffisamment aux nouveaux Nexus-6 pour vouloir qu’un de leurs hommes vous accompagne. Comme observateur, et le cas échéant pour vous assister. C’est à vous de décider quand et s’il peut vous être utile. Mais je lui ai déjà donné l’autorisation de vous suivre.

— Et la prime ? s’enquit Rick.

— Vous n’aurez pas à la partager, fit Bryant avec un sourire grinçant.

— Ça ne me semblerait pas juste d’un point de vue financier. » Il n’avait pas la moindre intention de partager ses gains avec une brute de l’O.M.P. Il examina la fiche de Polokov ; celle-ci donnait une description de l’homme – ou plutôt de l’andro –, avec son adresse actuelle et son lieu de travail : la Société d’ébouage de la Baie, dont le siège se trouvait à Geary.

« Vous voulez attendre l’arrivée du flic soviétique pour retirer Polokov ? » s’enquit Bryant.

Rick se hérissa. « J’ai toujours travaillé seul. Bien sûr, la décision vous appartient – je m’y plierai quelle qu’elle soit. Mais j’aimerais autant m’attaquer à Polokov tout de suite, sans attendre que Kadalyi se soit posé.

— Allez-y seul, décida Bryant. Et pour le suivant, qui sera une certaine Mlle Luba Luft – vous avez aussi sa fiche ici –, vous pourrez emmener Kadalyi. »

Après avoir fourré les carbones dans sa mallette, Rick quitta le bureau de son supérieur et remonta sur le toit, où était garé son aéromobile. Et maintenant, se dit-il tout en tapotant son laser, allons rendre une petite visite à M. Polokov.



Pour sa première tentative, il s’arrêta au siège de la Société d’ébouage de la Baie.

« Je cherche un de vos employés », dit-il à la standardiste grisonnante d’allure sévère. Le bâtiment de la société était impressionnant : grand et moderne, il accueillait un grand nombre d’employés de bureau génétiquement parfaitement purs. Les tapis en laine épaisse, les coûteux bureaux en bois véritable lui rappelèrent que le ramassage des ordures était devenu depuis la guerre l’une des activités les plus importantes sur Terre. La planète tout entière avait commencé à se transformer en dépotoir, et pour la maintenir habitable pour la population restante, il fallait de temps à autre faire disparaître toutes ces saloperies… Sans quoi, comme se plaisait à le déclarer l’Ami Buster, la Terre finirait non pas recouverte de retombées radioactives, mais de tropie.

« Monsieur Ackers, l’informa la standardiste. C’est notre chef du personnel. » Elle lui indiqua un impressionnant bureau imitation chêne derrière lequel se tenait un minuscule binoclard efféminé qui se confondait avec sa pléthore de paperasses.

Rick lui présenta sa carte d’identification. « Où se trouve actuellement votre employé connu sous le nom de Polokov ? Il est de service ou en repos ? »

Ackers consulta de mauvaise grâce ses registres, puis : « Polokov doit être en train de travailler. À presser des épaves d’aéromobiles à notre usine de Daly City, avant de les jeter dans la Baie. Cependant… » Il consulta un autre document, puis décrocha le vidéophone pour passer un appel intérieur. « Donc il n’y est pas », conclut-il. Puis, à l’adresse de Rick : « Polokov ne s’est pas présenté à son travail aujourd’hui. Aucune explication. Qu’a-t-il fait, inspecteur ?

— Si jamais il devait se montrer, fit Rick, ne lui dites pas un mot de ma visite. C’est bien compris ?

— Oui, j’ai bien compris », marmonna Ackers, comme si ses parfaites connaissances des pratiques policières venaient d’être tournées en ridicule.

Rick reprit ensuite l’aéromobile du service pour voler jusqu’à l’immeuble de Polokov, situé dans le quartier rouge. On ne va jamais l’avoir. Bryant et Holden ont attendu trop longtemps. Au lieu de m’envoyer à Seattle, Bryant aurait mieux fait de me mettre sur Polokov – et pas plus tard qu’hier soir, quand Dave Holden s’est fait avoir.

Quel endroit sinistre, observa-t-il alors qu’il arpentait le toit en direction de l’ascenseur. Des enclos à l’abandon, recouverts de retombées. Et, dans une cage, un poulet artificiel depuis longtemps hors service. Prenant l’ascenseur pour rejoindre l’étage de Polokov, Rick se retrouva dans un couloir sans lumière – il aurait pu s’agir d’une cave souterraine. Au moyen de sa torche de service étanche, il éclaira le couloir et en profita pour jeter un dernier coup d’œil à la fiche de Polokov. On lui avait déjà administré le Voigt-Kampff ; inutile de perdre du temps avec ça, Rick pouvait donc s’attaquer directement à l’élimination de l’androïde.

Mieux vaut que ça se passe ici, décida-t-il. Après avoir posé sa trousse par terre, il farfouilla dedans à la recherche d’un transmetteur d’ondes non directionnel Penfield, qu’il finit par dénicher. Il appuya sur la touche « catalepsie » – lui-même était protégé de l’émanation d’humeur par l’émission d’une onde contraire que la coque métallique de l’émetteur envoyait directement sur lui.

Tout le monde est immobilisé à présent, se dit-il en éteignant l’appareil. Tout ce qui vit dans les environs, andros comme humains. Je ne risque plus rien. Il ne me reste plus qu’à entrer et à le descendre. À condition bien sûr qu’il soit à l’intérieur, ce qui n’est guère probable.

Se servant d’une clé universelle, capable d’analyser et d’ouvrir tous les types de serrures connus, il pénétra dans l’appartement de Polokov, laser en main.

Pas de Polokov. Juste des meubles délabrés, un lieu de tropie qui tombait en ruine. Aucun objet personnel : en guise d’accueil, ne restaient que des débris impersonnels dont Polokov avait hérité en prenant possession des lieux, et qu’il avait laissés à son départ à son hypothétique successeur.

Évidemment. Eh bien, au temps pour ma première prime de mille dollars ; il est sans doute parti se planquer quelque part en Antarctique. En dehors de ma juridiction ; c’est un autre chasseur de primes, d’un autre service de police, qui va le retirer et toucher l’argent. Autant passer aux andros qui ne sont pas prévenus. À Luba Luft.

Une fois de retour à son aéromobile, il téléphona à Harry Bryant pour lui faire son rapport. « Pas de bol avec Polokov. Il a probablement filé juste après avoir eu Dave. » Il consulta sa montre. « Vous voulez que j’aille récupérer Kadalyi au terrain d’atterrissage ? On gagnerait du temps – j’ai hâte de passer à Luba Luft. » Il avait déjà sa fiche signalétique devant lui, et commencé à l’étudier en détail.

« Bonne idée, fit Bryant, sauf que M. Kadalyi est déjà ici. Le vaisseau de l’Aeroflot est – comme d’habitude, d’après lui – arrivé en avance. Un instant. » Conciliabule invisible. Puis Bryant réapparut à l’écran. « Il va vous rejoindre là où vous vous trouvez actuellement. Profitez-en pour potasser le dossier de Mlle Luft.

— Chanteuse d’opéra. Soi-disant originaire d’Allemagne. Actuellement attachée à la troupe de San Francisco. » Il hocha la tête pensivement, l’esprit concentré sur la fiche. « Elle doit avoir une sacrée voix pour s’être intégrée aussi vite. D’accord, je vais attendre Kadalyi ici. » Il donna sa position à Bryant et raccrocha.

Je vais me faire passer pour un amateur d’opéra, finit-il par décider Rick au fil de sa lecture. Ça ne devrait pas me poser beaucoup de problèmes. J’ai des enregistrements des grandes chanteuses d’autrefois dans ma collection personnelle : Elisabeth Schwartzkopf, Lotte Lehmann, Lisa Della Casa. Ça nous fera un sujet de conversation pendant que j’installerai l’appareillage du Voigt-Kampff. J’aimerais beaucoup l’entendre chanter Donna Anna dans Don Juan.

Le vidéophone se mit à vrombir. Il décrocha.

« Monsieur Deckard, fit la standardiste de la police, vous avez un appel de Seattle. M. Bryant m’a dit de vous le passer. C’est la fondation Rosen.

— D’accord. » Il patienta en se demandant ce qu’ils voulaient. Pour autant qu’il ait pu en juger, il fallait toujours s’attendre au pire avec les Rosen. Et ça n’avait aucune raison de changer, quelles que soient leurs intentions.

Le visage de Rachael Rosen apparut sur le minuscule écran. « Bonjour, inspecteur Deckard. » Sa voix avait quelque chose d’apaisant, ce qui retint son attention. « Je peux vous parler ? Vous n’êtes pas trop occupé ?

— Allez-y.

— À la fondation, nous avons discuté de votre situation par rapport aux Nexus-6 en fuite, et les connaissant comme nous les connaissons, nous estimons que vous auriez plus de chances de réussir si l’un d’entre nous travaillait en relation avec vous.

— En faisant quoi ?

— Eh bien, en vous envoyant quelqu’un vous assister dans vos recherches.

— Pourquoi ? Qu’est-ce que ça m’apporterait ?

— Les Nexus-6 risquent de se rebiffer à l’approche d’un humain. Mais si c’est un autre Nexus-6 qui établit le contact…

— Vous-même, vous voulez dire ?

— Oui. » Elle hocha la tête, le visage grave.

« Je ne sais déjà pas quoi faire de toute l’aide que j’ai reçue.

— Je persiste à penser que vous avez besoin de moi.

— J’en doute. J’y réfléchis et je vous rappelle. » Dans un avenir lointain, indéterminé. Et plus probablement jamais. Comme si j’avais besoin de ça : Rachael Rosen qui surgit derrière chaque nuage de retombées que je vais devoir traverser.

« Vous ne comptez pas vraiment le faire, fit Rachael. Me rappeler. Vous n’imaginez pas à quel point un Nexus-6 en cavale peut se montrer agile – c’est mission impossible. Nous estimons vous devoir ceci après ce que… vous savez. Ce que nous avons fait.

— Je vais y réfléchir. » Il s’apprêta à raccrocher.

« Sans moi, vous n’avez aucune chance.

— Au revoir. » Et il raccrocha. Dans quel genre de monde un androïde téléphone-t-il à un chasseur de primes pour lui offrir son aide ? Il rappela le standard de la police. « Ne me passez plus le moindre appel en provenance de Seattle.

— Entendu, monsieur Deckard. M. Kadalyi vous a-t-il déjà rejoint ?

— Je l’attends toujours. Et il ferait bien de se dépêcher, je ne vais pas rester ici longtemps. » Et de raccrocher.

Alors qu’il reprenait sa lecture de la fiche signalétique de Luba Luft, un aérotaxi entreprit une manœuvre d’atterrissage sur le toit à quelques mètres de lui. En sortit un quinquagénaire angélique à la mine rougeaude, vêtu d’un épais manteau de style russe d’une taille impressionnante. Sourire aux lèvres, main tendue, il s’approcha de la voiture de Rick.

« Monsieur Deckard ? dit-il avec un accent slave. Le chasseur de primes du département de police de San Francisco ? » Le taxi décolla sous le regard absent du Russe. « Je suis Sandor Kadalyi. » Et d’ouvrir la portière de la voiture pour venir se caser aux côtés de Rick.

Tandis qu’il serrait la main de Kadalyi, Rick remarqua que le représentant de l’O.M.P. portait un laser d’un type inhabituel, qu’il n’avait jamais vu auparavant.

« Oh, ça ? fit Kadalyi. Intéressant, n’est-ce pas ? » Il le tira de son étui. « Je l’ai eu sur Mars.

— Je pensais connaître le moindre modèle de pistolet, dit Rick, même ceux originaires des colonies.

— Nous les fabriquons nous-mêmes. » Kadalyi rayonnait comme un père Noël slave, son visage rougeaud bouffi d’orgueil. « Il vous plaît ? Ce qui distingue son fonctionnement des autres, c’est… Tenez, prenez-le. » Il passa l’arme à Rick, qui l’examina d’un œil formé par des années d’expérience.

« En quoi fonctionne-t-il différemment ? » Rick n’aurait su le dire.

« Appuyez sur la détente. »

Visant en l’air par la fenêtre de la voiture, Rick pressa la gâchette de l’arme. Rien ne se produisit. Aucun rayon n’en jaillit. Perplexe, il se tourna vers Kadalyi.

« Le circuit de la détente, dit gaiement celui-ci, n’est pas incorporé. Il reste avec moi. Vous voyez ? » Il ouvrit la main, révélant un dispositif minuscule. « Et je peux aussi le diriger, dans certaines limites. Où qu’il soit braqué.

— Vous n’êtes pas Polokov, fit Rick. Vous êtes Kadalyi.

— Ne serait-ce pas plutôt l’inverse ? Vous n’êtes pas très clair.

— Je veux dire que vous êtes Polokov, l’androïde ; vous n’appartenez pas à la police soviétique. » Du bout du pied, Rick appuya sur le bouton d’urgence situé au plancher.

« Pourquoi mon laser ne fonctionne-t-il pas ? » Kadalyi-Polokov s’acharnait sur le dispositif de visée et de détente miniaturisé qu’il tenait au creux de sa main.

« Une onde sinusoïdale, expliqua Rick. Elle déphase les émanations laser et propage le rayon en lumière ordinaire.

— Je vais donc devoir vous briser le cou. » L’androïde laissa tomber l’appareil et, dans un grognement, saisit Rick des deux mains à la gorge.

Alors que les mains de l’androïde s’enfonçaient dans sa gorge, Rick fit feu à travers son holster. La balle du .38 magnum, son vieux pistolet réglementaire, toucha l’androïde à la tête et fit éclater sa boîte crânienne. L’unité Nexus-6 dont il était équipé vola en mille morceaux, produisant un souffle déchaîné qui se déversa partout dans le véhicule. Des débris tourbillonnaient autour de Rick, telles des retombées radioactives. Les restes de l’androïde retiré basculèrent en arrière, rebondirent sur la portière et s’écroulèrent lourdement sur lui. Il se retrouva à lutter pour repousser le cadavre encore agité de mouvements convulsifs.

D’une main tremblante, il parvint finalement à atteindre le vidéophone de bord pour appeler le palais de justice. « Au rapport. Dites à Harry Bryant que j’ai eu Polokov.

— Vous avez eu Polokov. Il comprendra, n’est-ce pas ?

— Oui », fit Rick avant de raccrocher. Nom de Dieu, c’était moins une. Je n’aurais pas dû prendre l’avertissement de Rachael Rosen à la légère. Je l’ai délibérément ignoré et ça a bien failli me coûter la vie. Mais j’ai quand même eu Polokov. Sa surrénale cessa progressivement d’injecter ses multiples sécrétions dans son système sanguin, les battements de son cœur revinrent à la normale, sa respiration se fit moins frénétique. Mais il tremblait encore. En tout cas, je viens de me faire mille dollars. Ça valait donc le coup. J’ai manifestement de meilleurs réflexes que Dave Holden. Même si sa mésaventure m’a forcément été utile, il faut bien l’admettre. Lui n’a pas bénéficié d’une telle mise en garde.

Il reprit le combiné pour passer un coup de fil à Iran. Le temps de composer le numéro, il parvint à allumer une cigarette ; les tremblements s’apaisaient.

Le visage de sa femme, abrutie par les six heures de dépression auto-accusatrice qu’elle avait prophétisées, apparut sur l’écran. « Oh, salut, Rick.

— Qu’est-il arrivé au 594 que je t’avais programmé avant de partir ? Reconnaissance satisfaite…

— Je l’ai reprogrammé. Dès que tu es parti. Qu’est-ce que tu veux ? » Sa voix se résumait désormais à un lugubre et misérable bourdonnement. « Je suis tellement fatiguée, il n’y a plus rien qui me donne de l’espoir. Notre mariage… Toi, qui risques de te faire tuer par un de ces andros. C’est pour ça que tu m’appelles, Rick ? Parce qu’un andro vient de t’avoir ? » Le tintamarre de l’Ami Buster à l’arrière-plan couvrit alors ses paroles. Deckard voyait sa bouche bouger, mais n’entendait que la télé.

« Écoute, l’interrompit-il. Est-ce que tu m’entends ? Je suis sur un coup. Un nouveau type d’androïde dont personne à part moi ne peut apparemment se charger. J’en ai déjà retiré un, ce qui va déjà me valoir mille dollars. Tu sais ce qu’on va pouvoir bientôt acheter ? »

Iran le fixait sans le voir. « Oh, fit-elle avec un hochement de tête.

— Je n’ai encore rien dit ! » Il s’en rendait compte à présent, la dépression de son épouse avait atteint un point qui l’empêchait même de l’entendre. À tout le moins, il parlait dans le vide. « Je te verrai ce soir », conclut-il amèrement, pour aussitôt raccrocher. Et merde. À quoi ça sert que je risque ma vie ? Peu lui importe qu’on possède ou non une autruche. Plus rien ne la touche. Si seulement je m’étais débarrassé d’elle il y a deux ans, quand on a envisagé de divorcer. Mais ce n’était peut-être que partie remise.

De méchante humeur, il se pencha pour ramasser les papiers froissés éparpillés sur le plancher de la voiture, y compris la fiche de Luba Luft. Aucun soutien, se dit-il. La plupart des androïdes que j’ai connus avaient plus de vitalité et de désir de vivre que ma femme. Elle n’a rien à me donner.

Ce qui le conduisit à penser à Rachael Rosen. Sa mise en garde concernant les Nexus-6 était fondée. Pour peu qu’elle ne me demande pas une partie de la prime, je pourrais peut-être l’utiliser.

Sa rencontre avec Kadalyi-Polokov lui avait radicalement fait changer de point de vue.

Un coup d’accélérateur le fit bondir dans le ciel, en direction du vieil opéra du Mémorial de Guerre où, d’après les notes de Dave Holden, il pourrait trouver Luba Luft à cette heure de la journée.

Et de s’interroger sur elle, à présent. Certaines androïdes trouvaient grâce à ses yeux. Il s’était surpris à ressentir de l’attirance physique pour plusieurs d’entre elles, ce qui ne laissait pas de l’étonner, sachant qu’il s’agissait de machines – mais capables d’éprouver des émotions.

Rachael Rosen, par exemple. Non, décida-t-il. Elle est trop mince. Pas assez développée, surtout la poitrine. Une silhouette de gamine, plate, insipide. Il pouvait trouver mieux. Quel âge la fiche de Luba Luft lui donnait-elle ? Tout en conduisant, il récupéra ses notes froissées pour y trouver son « âge » : vingt-huit ans. À en juger par son apparence, ce qui, pour les andros, était le seul critère pertinent.

C’est une bonne chose que j’aie quelque connaissance en matière d’opéra. Un autre de mes avantages sur Dave : je m’intéresse davantage à la culture.

J’en essaie encore un avant de demander de l’aide à Rachael. Si Mlle Luft se révèle particulièrement coriace… mais son intuition lui soufflait qu’il n’en serait rien. Il avait fait le plus dur avec Polokov. Inconscients d’être activement pourchassés, les autres se laisseraient abattre l’un après l’autre, comme une file de canards dans une fête foraine.

Tandis qu’il entamait sa descente vers le toit richement ornementé de l’opéra, il se mit à chanter d’une voix forte un pot-pourri d’arias dans un italien de son cru. Même sans l’orgue d’humeur Penfield sous la main, il se sentait dans les meilleures dispositions du monde. Prêt à accueillir l’avenir avec une jubilation avide.





9





Dans l’énorme ventre de baleine, sculpté dans la pierre et l’acier pour abriter durablement le vieil opéra, Rick Deckard se retrouva au beau milieu d’une répétition bruyante, retentissante et passablement désordonnée. Dès son arrivée, il avait reconnu la musique de La flûte enchantée de Mozart, les dernières scènes du premier acte. Les esclaves du Maure – le chœur, en d’autres termes – avaient attaqué leur chant avec une mesure d’avance, ce qui avait mis à mal le rythme simple des clochettes magiques.

Quel plaisir… Rick adorait La flûte enchantée. Il s’assit dans un fauteuil du premier balcon (personne ne parut prêter attention à lui) et se mit à l’aise. Papageno, vêtu de son fantastique manteau de plumes, s’était joint à Pamina pour chanter ces vers qui avaient le don de lui arracher des larmes chaque fois qu’il se les remémorait :





Könnte jeder brave Mann

Solche Glöckchen finden

Seine Feinde würden dann

Ohne Mühe schwinden.



Eh bien, dans la vraie vie il n’existe pas de clochettes magiques pour faire disparaître son ennemi sans effort. Dommage. Quand je pense que Mozart est mort d’une maladie rénale peu après avoir composé La flûte enchantée. Et qu’on l’a enterré dans une fosse commune.

Ce qui le conduisit à se demander si Mozart avait quelque intuition de l’absence d’avenir, du fait qu’il avait déjà épuisé le peu de temps à sa disposition. J’en ai autant à mon service, se dit Deckard en regardant la répétition poursuivre son cours. Cette répétition, puis le spectacle, vont prendre fin, les chanteurs vont mourir, et en fin de compte la dernière partition de sa musique sera détruite d’une manière ou d’une autre. Un jour, le nom même de Mozart aura été oublié, la poussière aura gagné. Sinon sur cette planète, du moins sur une autre. On peut y échapper quelque temps. Tout comme les andros peuvent m’échapper et s’accorder un court répit. Mais on finit toujours par les avoir, moi ou un autre chasseur de primes. D’une certaine façon, comprit-il, je fais partie du processus entropique de destruction de la matière. La fondation Rosen crée des choses que moi je défais. C’est en tout cas l’impression que ça doit leur donner.

Sur scène, Papageno et Pamina se lançaient dans un dialogue. Il interrompit son introspection pour écouter.



Papageno : « Ah Pamina, que dirons-nous maintenant ? »

Pamina : « La vérité – la vérité, même si c’est un crime ! »



Se penchant en avant, Rick étudia Pamina, drapée dans sa lourde tunique en volutes, le voile de sa guimpe flottant sur son visage et ses épaules. Il réexamina la fiche signalétique, puis se radossa, satisfait. Voici donc mon troisième Nexus-6. C’est bien Luba Luft. Un peu ironiques, les sentiments qu’implique son rôle. Si vivante, active et jolie qu’elle en ait l’air, un androïde en fuite aurait bien du mal à dire la vérité. Sur lui-même, en tout cas.

La qualité du chant de Luba Luft ne manquait pas de le surprendre. On pouvait sans peine le comparer à celui des plus grandes cantatrices, y compris celles qu’il avait dans sa collection d’enregistrements historiques. La fondation Rosen avait fait du bon travail, il devait le reconnaître. Et de nouveau il se perçut sub specie aeternitatis, le destructeur de matière invoqué par ce qu’il voyait et entendait ici. Mieux elle fonctionne, meilleure chanteuse elle est, et plus je suis nécessaire. Si les androïdes étaient restés inférieurs, comme les anciens Q-40 fabriqués par Derain & Cie, il n’y aurait aucun problème et on se passerait de mes talents. Je me demande quand je vais devoir le faire. Dès que possible, sans doute. À la fin de la répétition, quand elle rejoindra sa loge.

La répétition s’interrompit temporairement à la fin de l’acte. Elle allait reprendre dans une heure et demie, annonça le chef d’orchestre en anglais, en français et en allemand, avant de quitter les lieux, bientôt imité par les musiciens qui laissèrent là leurs instruments. Rick se leva et se dirigea vers les coulisses, où se trouvaient les loges. Il suivait les derniers membres de la distribution, prenant son temps pour réfléchir. C’est mieux comme ça – en finir tout de suite. Je vais essayer de perdre aussi peu de temps que possible à lui parler et à la tester. Et dès que je serai sûr… Mais techniquement il ne saurait qu’après le test. Dave s’est peut-être trompé sur son compte. J’espère que oui. Mais il en doutait. Son instinct professionnel s’était déjà mis en éveil. Et il ne l’avait jamais trompé au cours de toutes ces années passées avec le service.

Il arrêta un figurant grimé en lancier égyptien pour lui demander où se trouvait la loge de Mlle Luft. L’homme la lui désigna du doigt. Une fois devant la porte, Rick vit une note rédigée à l’encre qui y avait été punaisée : MLLE LUFT – PRIVÉ. Il frappa.

« Entrez. »

La fille était assise à sa coiffeuse, avec sur les genoux une partition reliée très usagée qu’elle était en train d’annoter au moyen d’un stylo à bille. Elle avait gardé son maquillage et son costume, à l’exception de la guimpe. « Oui ? » fit-elle, levant les yeux. Le maquillage de scène agrandissait encore ses immenses yeux noisette, imperturbablement fixés sur Rick. « Je suis occupée, comme vous pouvez le voir. » Son anglais ne recelait pas la moindre trace d’accent.

« Vous n’avez rien à envier à Schwartzkopf, commença Rick.

— Qui êtes-vous ? » Le ton de sa voix était empreint d’une froide réserve – et de cette autre froideur, qu’il avait rencontrée chez tant d’androïdes. C’était toujours pareil : intelligence supérieure, capacités remarquables, mais ceci également. Il le déplorait. Mais reconnaissait son utilité pour les localiser.

« Je fais partie de la police de San Francisco, dit-il.

— Ah ? » Elle ne sourcilla même pas. « Qu’est-ce qui vous amène ? » Le ton de sa voix semblait étrangement gracieux.

Une fois assis sur une chaise, Deckard entreprit d’ouvrir sa mallette. « On m’envoie ici vous faire passer un test standard de personnalité. Ça ne prendra que quelques minutes.

— Est-ce vraiment nécessaire ? » Elle fit un geste en direction de la grosse partition reliée. « J’ai encore beaucoup à faire. » Un début d’inquiétude avait commencé à parcourir ses traits.

« Ça l’est. » Il sortit les instruments du Voigt-Kampff, qu’il commença à mettre en place.

— Un test de QI ?

— Non. D’empathie.

— Je vais devoir mettre mes lunettes. » Elle tendit la main pour ouvrir un des tiroirs de sa coiffeuse.

« Si vous parvenez à annoter votre partition sans vos lunettes, le test ne vous posera aucun problème. Je vais vous montrer des photos et vous poser plusieurs questions. En attendant… » Il se leva, avança vers elle et se pencha en avant pour appliquer sur sa joue maculée de fond de teint le disque adhésif muni d’électrodes. « Et cette lampe, fit-il en ajustant l’angle du pinceau lumineux. Et voilà.

— Vous pensez que je suis un androïde ? C’est bien ça ? » Sa voix désormais éteinte était presque inaudible. « Je ne suis pas un androïde. Je ne suis même jamais allée sur Mars. Je n’ai jamais vu le moindre androïde ! » Ses faux cils se mirent à battre involontairement. Rick remarqua ses efforts pour avoir l’air calme. « Vous avez des informations selon lesquelles il y aurait un androïde dans la distribution ? Je serais ravie de vous apporter mon aide – ce qui ne serait pas le cas si j’étais un androïde, n’est-ce pas ?

— Un androïde se moque de ce qui peut arriver à un de ses congénères. C’est l’un des signes que nous recherchons.

— Dans ce cas-là, fit Mlle Luft, vous devez en être un. »

Sa remarque laissa Rick interdit. Il la dévisagea.

« Car, poursuivit-elle, votre boulot consiste à les tuer, n’est-ce pas ? Vous êtes ce qu’on appelle un… » Elle essaya de se rappeler.

« Un chasseur de primes, dit Rick. Mais je ne suis pas un androïde.

— Ce test que vous voulez me faire passer. » Sa voix avait commencé à revenir. « Vous l’avez subi ?

— Oui. Il y a bien longtemps, quand j’ai intégré le département.

— C’est peut-être un faux souvenir. Les androïdes ne circulent-ils pas parfois avec de faux souvenirs ?

— Mes supérieurs sont au courant des résultats. C’est obligatoire.

— Peut-être qu’il y a jadis eu un homme qui vous ressemblait, un homme qu’à un moment quelconque vous avez tué pour prendre sa place. Une chose que vos supérieurs ignorent. » Elle sourit. Comme pour l’inviter à en convenir.

« Commençons le test, fit-il en sortant sa liste de questions.

— J’accepte à condition que vous le passiez d’abord. »

Il la fixa de plus belle, stoppé dans son élan.

« Ne serait-ce pas plus juste ? poursuivit-elle. Au moins, comme ça, je pourrais me fier à vous. Je ne sais pas… Vous avez l’air si bizarre, si dur, si étrange. » Elle frissonna, puis sourit de plus belle. Pleine d’espoir.

« Vous ne seriez pas capable de faire passer le Voigt-Kampff. Ça demande une expérience considérable. Bon, écoutez-moi attentivement s’il vous plaît. Ces questions vont concerner des situations sociales dans lesquelles vous pourriez vous retrouver. Ce que j’attends de vous, c’est de me dire comment vous y réagiriez, ce que vous feriez. Et je veux que vous me répondiez aussi vite que vous le pourrez. Le temps de latence fait partie des facteurs que je vais enregistrer. » Il sélectionna sa première question. « Vous regardez la télévision dans votre canapé, quand soudain vous découvrez une guêpe sur votre poignet. » Il regardait sa montre pour compter les secondes. Et contrôlait en même temps les deux cadrans.

« Une guêpe ? s’enquit Luba Luft.

— Un insecte volant muni d’un dard.

— Oh, comme c’est étrange. » Ses yeux immenses s’agrandirent encore, ingénus, enfantins, comme s’il venait de lui révéler le mystère cardinal de la création. « Il y en a encore ? Je n’en ai jamais vu une seule.

— Elles ont disparu à cause des radiations. Vous ne savez vraiment pas ce qu’est une guêpe ? Vous deviez pourtant être de ce monde quand il y en avait, ça ne fait jamais que…

— Comment le traduiriez-vous en allemand ? »

Il essaya en vain de s’en souvenir. « Votre anglais est parfait », fit-il avec colère.

« C’est mon accent qui est parfait, le corrigea-t-elle. Il le faut bien pour mes rôles, pour Purcell, Walton ou Vaughan Williams. Mais mon vocabulaire reste limité. » Elle lui lança un regard timide.

« Wespe, dit-il enfin.

— Ach, oui. Eine Wespe. » Elle rit. « Et quelle était la question ? J’ai déjà oublié.

— Essayons-en une autre. » Impossible à présent d’obtenir une réponse significative. « Vous regardez un vieux film à la télé, un film d’avant guerre. Un banquet est en cours. Le plat de résistance… (il sauta la première partie de la question)… consiste en du chien bouilli farci au riz.

— Il ne viendrait à l’idée de personne de tuer un chien pour le manger, fit Luba Luft. Ils valent une telle fortune. Mais je suppose qu’il s’agirait d’une imitation, d’un ersatz. N’est-ce pas ? Sauf que ceux-là se résument à un assemblage de fils et de moteurs. Impossible de les manger.

— Avant la guerre, s’énerva-t-il.

— Je suis née après.

— Mais vous avez vu des vieux films à la télé.

— C’était un film philippin ?

— Pourquoi ?

— Parce qu’ils mangeaient couramment du chien bouilli farci au riz là-bas. Je me rappelle avoir lu ça quelque part.

— Votre réaction, insista-t-il. Je veux votre réaction sociale, émotionnelle, morale.

— Au film ? » Elle réfléchit. « Je changerais de chaîne pour regarder l’Ami Buster.

— Pourquoi ça ?

— Eh bien, dit-elle avec virulence, qui diable voudrait voir un vieux film situé aux Philippines ? Il ne s’est jamais rien passé aux Philippines, à part la Marche funèbre de Bataan – et qui aurait envie de regarder ça ? » Elle le foudroyait du regard avec indignation. Les aiguilles s’agitaient dans tous les sens sur ses cadrans.

Il marqua une pause. Puis, posément : « Vous louez un chalet de montagne.

— Ja. Allez-y, je n’ai pas toute la journée.

— Dans une région encore verdoyante.

— Pardon ? » Elle mit une main en cornet. « Je n’ai jamais entendu ce terme.

— Avec des arbres et des buissons. Quelqu’un a accroché aux murs de vieilles cartes et des lithographies, et une tête de cerf a été fixée au-dessus de la cheminée – un beau mâle, avec des bois développés. Les gens qui vous accompagnent s’extasient sur la décoration et…

— Je ne comprends ni “lithographie”, ni “décoration”, fit Luba Luft, qui semblait cependant lutter pour leur donner un sens. Attendez. » Elle leva une main avec le plus grand sérieux. « “Lithographie”, ce n’est pas un terme d’origine allemande ? C’est peut-être un chalet suisse-allemand ? »

Rick se révéla proprement incapable de déterminer dans quelle mesure le brouillard sémantique de Luba Luft était délibéré. Après réflexion, il décida d’essayer une autre question. Que pouvait-il faire d’autre ? « Vous avez rendez-vous avec un homme, qui vous propose d’aller dans son appartement. Une fois que vous êtes arrivés…

— Oh nein, l’interrompit Luba, je n’irais certainement pas. La réponse va de soi.

— Ce n’est pas la question !

— Vous vous êtes trompé de question ? Mais c’est ce que j’ai compris. Pourquoi une question que je comprends ne serait-elle pas la bonne ? Je ne suis pas censée comprendre ? » Elle se gratta la joue d’une main tremblante de nervosité, arrachant dans le mouvement le disque adhésif. Qui tomba par terre, glissa, et alla rouler sous la coiffeuse. « Ach Gott », marmonna-t-elle en se baissant pour le ramasser. Un bruit de tissu qui se déchire accompagna son mouvement – son costume recherché.

« Je vais m’en occuper », dit-il en la poussant. Une fois à genoux, il se mit à tâtonner sous la coiffeuse jusqu’à ce que ses doigts finissent par localiser le disque.

Quand il se redressa, il se retrouva nez à nez avec un laser.

« Vos questions, fit Luba Luft d’une voix crispée, commençaient à aborder le sexe. Je me demandais quand on en arriverait là. Vous n’êtes pas de la police ; vous êtes un pervers sexuel.

— Je vais vous montrer ma carte. » Il tendit la main en direction de la poche de son manteau. Sa main, remarqua-t-il alors, avait recommencé à trembler, comme avec Polokov.

« Encore un geste, fit Luba Luft, et je vous tue.

— Vous allez le faire de toute façon. » Il se demanda comment les choses auraient tourné s’il avait attendu que Rachael Rosen se joigne à lui. Mais à quoi bon s’appesantir là-dessus ?

« Laissez-moi voir les questions suivantes. » Elle tendit la main, et il lui passa la liste à contrecœur. « “Dans un magazine, vous tombez sur une photo couleur pleine page d’une fille complètement nue.” Eh bien dites donc ! “Vous tombez enceinte d’un homme qui a promis de vous épouser. Il vous quitte pour une autre femme, votre meilleure amie. Vous vous faites avorter.” La nature de vos questions me paraît évidente. Je vais appeler la police. » Son laser toujours pointé en direction de Rick, elle traversa la pièce, décrocha le vidéophone et composa le numéro du standard. « Mettez-moi en communication avec le département de police de San Francisco, dit-elle. J’ai besoin d’un agent.

— C’est la meilleure chose que vous puissiez faire », fit Rick avec soulagement. Il trouvait néanmoins bizarre que Luba ait pris pareille décision. Pourquoi ne l’avait-elle pas tout simplement tué ? Une fois l’agent sur les lieux, elle allait perdre l’initiative à son profit.

Elle doit se croire humaine. De toute évidence elle n’est pas au courant.

Quelques minutes plus tard, durant lesquelles Luba l’avait soigneusement gardé en joue, un grand flic massif, engoncé dans son uniforme bleu archaïque – avec pistolet et étoile –, fit son arrivée. « Bon, dit-il aussitôt à la chanteuse, commencez par me ranger ça. » Elle posa son laser, qu’il ramassa pour voir s’il était chargé. « Qu’est-ce qui se passe ici ? » lui demanda-t-il. Et sans lui laisser le temps de répondre, il se tourna vers Rick : « Qui êtes-vous ?

— Il est entré dans ma loge, expliqua Luba Luft. Je ne l’avais jamais vu de ma vie. Il prétendait venir effectuer un sondage, ou quelque chose du genre, et il voulait me poser des questions. Comme je n’y voyais aucun mal, j’ai donné mon accord, et alors il s’est mis à me poser des questions obscènes.

— Montrez-moi vos papiers. » Le flic avait tendu la main en direction de Deckard.

« Je travaille comme chasseur de primes pour le service, dit celui-ci en sortant sa carte.

— Je connais tous les chasseurs de primes, dit le flic tout en examinant le portefeuille de Rick. Vous dépendez de la police de San Francisco ?

— Je rends compte au commissaire Harry Bryant. J’ai repris la liste de Dave Holden depuis qu’il se trouve à l’hôpital.

— Et moi je vous dis que je connais tous les chasseurs de primes, insista le policier, et que je n’ai jamais entendu parler de vous. » Il lui rendit ses papiers.

« Appelez le commissaire Bryant, fit Deckard.

— Il n’existe aucun commissaire Bryant. »

Tout devint clair dans l’esprit de Rick. « Vous êtes un androïde. Comme mademoiselle Luft. » Il alla décrocher le combiné du vidéophone. « Je vais appeler le service. » Il se demandait jusqu’où les deux androïdes allaient le laisser poursuivre avant d’intervenir.

— Le numéro, dit le flic, est le…

— Je connais le numéro. » Qu’il composa, pour bientôt se retrouver en ligne avec la standardiste de la police. « Passez-moi le commissaire Bryant.

— Qui est à l’appareil, s’il vous plaît ?

— Rick Deckard. » Il resta sans bouger à attendre. Le policier, pendant ce temps, prenait la déposition de Luba Luft sans lui prêter la moindre attention.

Quelques instants plus tard, le visage de Harry Bryant apparaissait sur l’écran vidéo. « Qu’est-ce qui se passe ?

— Des ennuis, fit Rick. Un des noms sur la liste de Dave a réussi à faire venir un soi-disant agent ici. Je ne semble pas en mesure de lui prouver mon identité. Il prétend connaître tous les chasseurs de primes du service et ne jamais avoir entendu parler de moi, dit Rick. Ni de vous, d’ailleurs.

— Passez-le-moi.

— Le commissaire Bryant veut vous parler. » Rick tendit le combiné au policier. Qui cessa d’interroger Mlle Luft pour le prendre.

« Agent Crams », dit-il avec rudesse. Une pause, puis : « Allô ? » Il écouta, répéta allô à plusieurs reprises, attendit encore puis se tourna vers Rick. « Il n’y a personne au bout du fil. Ni à l’écran. » Il désigna le vidéophone – ledit écran était bel et bien vide.

Rick lui reprit le combiné des mains. « M. Bryant ? » Rien. « Je vais rappeler. » Il raccrocha, attendit, puis recomposa le numéro familier. Le téléphone sonna dans le vide.

« Laissez-moi essayer, fit Crams. Vous avez dû faire un faux numéro. C’est le 842…

— Je connais le numéro.

— Agent Crams à l’appareil. Y a-t-il un certain commissaire Bryant rattaché à ce service ? » Une courte pause. « Bon, et un chasseur de primes s’appelant Rick Deckard ? » Nouvelle pause. « Vous êtes sûr ? Serait-il possible qu’il ait récemment… Ah, je vois. D’accord, merci. Non, j’ai la situation sous contrôle. » Après avoir raccroché, il se tourna vers Rick.

« Je l’avais au bout du fil, fit celui-ci. Il voulait vous parler. Le téléphone doit être en dérangement. Il y a forcément eu un problème sur la ligne. Vous l’avez vu, n’est-ce pas ? Le visage de Bryant à l’écran, puis plus rien. » Il se sentait abasourdi.

« J’ai la déposition de Mlle Luft, Deckard. On va aller au palais de justice pour dresser le procès-verbal.

— D’accord, fit Rick. » Puis, à l’adresse de Luba Luft : « Je ne serai pas long. Je n’en ai pas encore fini avec vous.

— C’est un pervers, dit Luba Luft. Il me donne la chair de poule. » Et de frissonner.

« Quel est le titre de l’opéra que vous répétez ? lui demanda l’agent Crams.

— La Flûte enchantée, intervint Rick.

— Ce n’est pas à vous que je l’ai demandé. » Le policier le gratifia d’un regard désapprobateur.

« J’ai hâte d’arriver au palais de justice, fit Rick. Histoire de régler cette affaire une fois pour toutes. » Il partit vers la porte de la loge, sa mallette sous le bras.

« Je vais d’abord vous fouiller. » Crams se mit à le palper d’une main experte, ressortant de ses recherches avec son pistolet réglementaire et son laser. Il s’appropria les deux, puis, après avoir reniflé un instant le canon du premier : « On a tiré avec récemment.

— Je viens de retirer un andro, expliqua Rick. Son corps se trouve encore dans ma voiture, sur le toit.

— D’accord. On va monter jeter un coup d’œil. »

Mlle Luft les accompagna jusqu’à la porte de la loge. « Il ne va pas revenir, n’est-ce pas, monsieur l’agent ? Il me fait vraiment peur, il est tellement bizarre.

— S’il y a effectivement un cadavre dans sa voiture, dit Crams, vous ne risquez pas de le revoir. » Il poussa Rick en avant en direction de l’ascenseur, qui les mena jusqu’au toit de l’opéra.

Après avoir ouvert la porte du véhicule, Crams inspecta sans mot dire le corps de Polokov.

« Un androïde, fit Rick. On m’a envoyé à ses trousses. Il a failli avoir ma peau en se faisant passer pour…

— Ils vont prendre votre déposition au palais de justice », l’interrompit Crams. Qui poussa Rick en direction de son véhicule, où il demanda par radio qu’on vienne récupérer le corps de Polokov. « D’accord, Deckard, fit-il alors en raccrochant. Allons-y. »

Une fois les deux hommes à bord, la voiture de police s’arracha du toit et s’en fut vers le sud.

Quelque chose ne va pas. L’agent Crams n’avait pas pris la bonne direction.

« Le palais de justice se trouve au nord, dans Lombard Street.

— Vous parlez du vieux palais de justice, fit Crams. Le nouveau se trouve dans Mission Street. Le précédent part à moitié en ruine. Personne n’y a mis les pieds depuis des années. À quand remonte la dernière fois que vous vous êtes fait coffrer ?

— Emmenez-moi là-bas, dit Rick. À Lombard Street. » Il comprenait tout à présent. Il voyait ce que les androïdes étaient parvenus à faire en œuvrant de concert. Il n’allait pas survivre à cette excursion en voiture, il allait mourir, comme cela avait failli arriver à Dave – qui n’était pas encore sorti d’affaire.

— Cette fille est un vrai canon, dit l’agent Crams. Bien sûr, avec son costume, difficile de se faire une idée de sa silhouette. Mais ça m’avait quand même l’air sacrément potable.

— Admettez que vous êtes un androïde, fit Rick.

— Pourquoi ferais-je une chose pareille ? Je n’en suis pas un. C’est quoi votre problème, pour passer ainsi votre temps à tuer des gens en vous persuadant que ce sont des androïdes ? Je comprends mieux pourquoi Mlle Luft était effrayée. Elle a vraiment bien fait de nous appeler.

— Alors, emmenez-moi au palais de justice de Lombard Street.

— Comme je vous l’ai dit…

— Ça ne prendra même pas trois minutes, fit Rick. Je veux le voir. Je pointe là-bas tous les matins, je veux voir s’il est abandonné depuis des années, comme vous l’affirmez.

— Vous êtes peut-être un androïde, dit Crams. Avec de faux souvenirs, comme ils leur en implantent parfois. Ça vous a déjà traversé l’esprit ? » Il lui adressa un sourire glacé. La voiture poursuivait sa course vers le sud.

Conscient de sa défaite, de son échec, Rick se laissa aller dans son siège. Et, impuissant, attendit la suite. Quoi que les androïdes aient prévu pour lui, ils le tenaient à présent.

Mais j’en ai eu un, se dit-il. Polokov. Et Dave en a retiré deux.

Une fois au-dessus de Mission Street, la voiture de l’agent Crams entama sa descente.





10





Le toit du palais de justice de Mission Street était hérissé d’une série de flèches baroques lourdement ornementées. Rick Deckard trouva aussitôt séduisante cette belle structure moderne, complexe, à l’exception d’un détail : jamais il ne l’avait vue auparavant.

Quelques minutes après l’atterrissage de l’aéromobile, Rick se retrouvait officiellement arrêté.

« 304, annonça l’agent Crams au sergent de service. Et 612.4 – ensuite, on verra. Il se fait passer pour un officier de police.

— 406.7 », dit le sergent en remplissant les formulaires avec une lenteur mâtinée d’ennui. Travail de routine, déclaraient tant sa posture que son expression. Rien de très important.

« Par ici. » Crams conduisit Rick jusqu’à une petite table blanche où un technicien faisait fonctionner un équipement familier. « Pour votre schéma céphalique, expliqua Crams. À des fins d’identification.

— Je sais », fit Rick avec rudesse. Autrefois, quand lui-même était encore un flic, il avait mené plus d’un suspect à une table de ce genre. Pas celle-là, bien sûr.

Une fois son schéma céphalique enregistré, on l’entraîna dans une pièce tout aussi familière ; il entreprit machinalement de rassembler ses objets de valeur pour le transfert. Tout cela n’a aucun sens. Qui sont ces gens ? Et si cet endroit a toujours existé, pourquoi n’en avons-nous jamais entendu parler ? Et eux de nous ? Deux agences de police parallèles, la nôtre et celle-ci. Qui ne seraient jamais entrées en contact – du moins jusqu’à aujourd’hui, pour ce que j’en sais. À moins que si, songea-t-il. Ce n’est peut-être pas la première fois. J’ai du mal à y croire. Ou alors ce n’est pas un service de police.

Un homme en civil se détacha alors du mur contre lequel il se tenait pour s’approcher de Rick Deckard d’un pas mesuré, imperturbable, et le dévisager avec curiosité. « Qu’est-ce qu’on a ? demanda-t-il à l’agent Crams.

— Présomption d’homicide. On a un corps – trouvé dans sa voiture –, mais il prétend qu’il s’agit d’un androïde. On a envoyé un échantillon de moelle osseuse au labo pour vérifier. Monsieur se fait passer pour un policier, un chasseur de primes. Histoire d’accéder à une loge d’opéra pour poser des questions tendancieuses à la femme qui l’occupait. Elle s’est méfiée de lui et nous a appelés. » Crams fit un pas en arrière. « Vous voulez prendre le relais, chef ?

— D’accord. » Yeux bleus, nez pincé, lèvres inexpressives, l’officier en civil dévisagea Rick, puis tendit une main vers sa mallette. « Qu’est-ce que vous avez là-dedans, monsieur Deckard ?

— Le matériel nécessaire au test de personnalité Voigt-Kampff. J’étais en train de l’utiliser sur un suspect quand l’agent Crams m’a arrêté. » Il regarda l’officier fouiller dans le contenu de sa mallette, examinant chaque pièce une par une. « J’ai posé à Mlle Luft les questions standard du V-K, imprimées sur la…

— Connaissez-vous Georges Gleason et Phil Resch ?

— Non. » Les deux noms ne lui disaient rien.

« Ce sont les chasseurs de primes qui couvrent la Californie du Nord. Tous deux attachés à notre département. Vous les croiserez peut-être pendant votre séjour ici. Êtes-vous un androïde, monsieur Deckard ? Je vous pose la question parce qu’il nous est arrivé plusieurs fois d’avoir affaire à des andros en fuite qui se faisaient passer pour des chasseurs de primes d’un autre État à la poursuite d’un suspect.

— Je ne suis pas un androïde, fit Rick. Vous pouvez me faire passer le test Voigt-Kampff ; je l’ai déjà subi et ça ne me dérange pas de recommencer. Mais j’en connais déjà le résultat. Puis-je appeler ma femme ?

— Vous n’avez droit qu’à un appel. Vous ne feriez pas mieux de joindre un avocat ?

— Pas la peine. Elle peut m’en trouver un. »

Le policier en civil lui tendit une pièce de cinquante cents. « Il y a un vidéophone là-bas. » Il regarda Rick traverser la pièce, puis revint à l’examen du contenu de sa mallette.

Deckard introduisit la pièce puis composa le numéro de sa maison. Puis attendit ce qui lui parut être une éternité.

Un visage de femme apparut sur l’écran. « Allô ? »

Ce n’était pas Iran. Il n’avait jamais vu cette femme de sa vie.

Il raccrocha, puis retourna lentement vers le policier.

« Pas de chance ? lui lança celui-ci. Vous pouvez passer un autre appel si vous voulez ; notre politique en la matière est assez élastique. Je ne peux pas vous proposer d’appeler un garant, votre délit vous interdit d’être libéré sous caution pour le moment. Quand vous aurez été inculpé, par contre…

— Je sais, répéta Rick d’une voix acerbe. Je connais la procédure.

— Voilà votre mallette, dit le policier en la lui tendant. Venez dans mon bureau, j’aimerais m’entretenir avec vous plus longuement. » Il s’engagea dans un couloir latéral devant Rick, puis s’arrêta et se retourna. « Je m’appelle Garland. » Il tendit une main à Rick, qu’il accepta. Brièvement. Garland ouvrit la porte de son bureau. « Allez vous asseoir. » Lui-même alla s’installer derrière un grand bureau dépouillé.

Rick s’assit en face de lui.

« Ce test Voigt-Kampff dont vous avez parlé… » Garland pointa la mallette du doigt. « Tout ce matériel que vous transportez… » Il bourra une pipe, l’alluma et en tira quelques bouffées. « C’est un outil analytique destiné à détecter les andros ?

— C’est notre test de base, répondit Rick. Le seul que nous employions à présent. Le seul capable d’identifier la nouvelle unité cérébrale Nexus-6. Vous n’en avez jamais entendu parler ?

— J’ai entendu parler de nombreux tests d’analyse de profil, mais jamais de celui-là. » Il continuait à observer Rick avec insistance, les traits turgides. Deckard ne parvenait pas à déterminer ce qu’il avait en tête. « Ces carbones tachés que vous avez dans votre mallette, poursuivit Garland. Polokov, Mlle Luft… Vos missions. Je suis le suivant sur la liste. »

Rick le dévisagea, puis empoigna la mallette.

En un instant, les carbones se retrouvèrent étalés devant lui. Garland avait dit vrai ; Rick examina sa fiche. Un ange passa, puis Garland se racla la gorge et toussa nerveusement.

« C’est une sensation tout à fait désagréable, fit-il. De tout d’un coup découvrir qu’on est sur la liste d’un chasseur de primes. Ou de quoi que vous soyez, Deckard. » Il appuya sur une touche de son interphone. « Envoyez-moi un des chasseurs de primes, peu m’importe lequel. D’accord, merci. » Et il relâcha la touche. « Phil Resch va arriver d’une minute à l’autre. Je voudrais voir sa liste avant de poursuivre.

— Vous croyez que je pourrais être dessus ? s’enquit Rick.

— C’est possible. On ne va pas tarder à le savoir. Mieux vaut être sûr de ce qu’on fait dans des cas aussi critiques. Ne rien laisser au hasard. » D’un doigt, il désigna le carbone. « Il y a une erreur dans la fiche. Je n’y suis pas répertorié comme inspecteur de police, mais comme agent d’assurances. Sinon tout est exact – description physique, âge, habitudes, adresse personnelle. Pas de doute, c’est bien moi. Voyez vous-même. » Il poussa la feuille en direction de Rick, qui la ramassa pour la parcourir.

La porte du bureau s’ouvrit sur un homme de grande taille, décharné, avec les traits creusés, des lunettes d’écaille et une barbe crépue à la Van Dyck. Garland se leva en désignant Rick.

« Phil Resch, Rick Deckard. Vous êtes tous les deux des chasseurs de primes, et il est sans doute temps que vous vous rencontriez. »

Les deux hommes se serrèrent la main. « Vous dépendez de quelle ville ? s’enquit Phil Resch.

— San Francisco, répondit Garland à la place de Rick. Tenez : jetez un œil à son programme. Celui-là est le suivant. » Il tendit à Phil Resch la fiche que Rick venait d’examiner, celle qui donnait sa description.

« Dites donc, Gar, fit Resch. C’est vous.

— Et ce n’est pas tout, fit Garland. Sa liste compte également Luba Luft, la chanteuse d’opéra, et Polokov. Vous vous souvenez de Polokov ? Il est mort à l’heure qu’il est ; ce chasseur de primes – ou cet androïde, ou quoi qu’il soit – l’a descendu. On est en train d’étudier sa moelle au labo. Pour voir s’il existe le moindre fondement…

— Polokov, dit Resch. J’ai eu l’occasion de lui parler. Ce gros père Noël de la police soviétique ? » Il réfléchit, tirant sur sa barbe broussailleuse. « Je crois que c’est une bonne idée d’analyser sa moelle.

— Et pourquoi ça ? lui demanda Garland, ouvertement agacé. Il s’agit simplement de réfuter tout fondement légal à une potentielle réclamation de ce Deckard, comme quoi il n’aurait tué personne, juste “retiré un androïde”.

— Polokov m’a frappé par sa froideur, répondit Resch. Extrêmement cérébral, calculateur. Détaché.

— Un portrait-robot de la plupart des flics russes, dit Garland, irrité.

— Luba Luft, je ne l’ai jamais rencontrée, mais j’ai entendu certains de ses enregistrements. » Puis, à l’adresse de Rick : « Vous lui avez fait passer le test ?

— J’ai commencé à le faire, répondit Rick, mais je n’arrivais pas à en tirer une interprétation probante. Puis elle a appelé un flic en civil, qui m’a forcé à arrêter.

— Et Polokov ?

— L’occasion de le tester ne s’est jamais présentée.

— Et je présume, poursuivit Resch avec un certain détachement, que vous n’avez pas non plus eu l’occasion de tester le commissaire Garland ici présent ?

— Bien sûr que non », parvint à placer Garland, le visage plissé d’indignation. Ses paroles avaient claqué, amères, cinglantes.

« Quel test employez-vous ? demanda Resch.

— L’Échelle de Voigt-Kampff.

— Jamais entendu parler de celui-là. » Resch et Garland avaient l’air prompts à la détente, de réfléchir en professionnels – mais pas à l’unisson. « J’ai toujours pensé, poursuivit-il, qu’un androïde ne pourrait pas trouver de meilleure place que dans une grosse organisation policière comme l’O.M.P. Je veux tester Polokov depuis le jour où je l’ai rencontré, mais aucun prétexte ne s’est jamais présenté. Non pas que je risquais d’en trouver un… C’est l’un des intérêts qu’aurait un endroit de ce genre pour un androïde entreprenant. »

Garland se leva avec lenteur et se tourna vers Phil Resch. « Vous aussi vous avez déjà envisagé de me tester ? »

Un sourire discret passa alors sur le visage de son interlocuteur. Il s’apprêta à répondre, puis haussa les épaules. Et resta silencieux. Il ne semblait aucunement craindre le courroux pourtant palpable de son supérieur.

« Je ne crois pas que vous compreniez la situation, fit Garland. Cet homme – cet androïde ? – débarque d’un service de police fantôme, imaginaire, inexistant, censé opérer depuis l’ancien quartier général de Lombard Street. Il n’a jamais entendu parler de nous, nous n’avons jamais entendu parler de lui – alors que nous travaillons soi-disant du même côté de la barrière. Il utilise un test qui nous est totalement inconnu. La liste qu’il trimbale n’est pas une liste d’androïdes, ce sont des êtres humains. Il a déjà tué une fois – au moins une fois. Et si Mlle Luft n’avait pas réussi à nous appeler, il l’aurait probablement supprimée elle aussi, pour ensuite venir fourrer son nez dans mes affaires.

— Hum, fit Phil Resch.

— Hum », l’imita Garland avec humeur. Il semblait au bord de l’apoplexie. « C’est tout ce que vous trouvez à dire ? »

Une voix féminine sortit alors de l’interphone : « Commissaire Garland, le labo nous a transmis son rapport sur le cadavre de M. Polokov.

— Je crois que nous devrions entendre ça », dit Phil Resch.

Garland le gratifia d’un regard noir. Puis il se pencha pour déclencher l’interphone. « Allez-y, mademoiselle French.

— L’analyse de la moelle osseuse de M. Polokov indique qu’il s’agit bien d’un robot humanoïde. Voulez-vous les détails de…

— Non, ça suffira. » L’air sombre, Garland se cala au fond de son fauteuil sans mot dire, les yeux rivés sur le mur du fond.

« Sur quoi repose le Voigt-Kampff, monsieur Deckard ? s’enquit Resch.

— Les réactions empathiques. Dans diverses situations sociales. Essentiellement en rapport avec des animaux.

— Le nôtre est sans doute plus simple. La réaction de l’arc réflexe situé dans les ganglions supérieurs de la colonne vertébrale demande quelques microsecondes de plus au système nerveux d’un robot humanoïde. » S’approchant du bureau de Garland, il y prit un bloc-notes pour dessiner un croquis avec un stylo à bille. « Nous utilisons un signal sonore ou un flash lumineux. Le sujet appuie sur un bouton, et nous mesurons le temps qui s’écoule entre les deux. Nous recommençons plusieurs fois, bien sûr. Les temps de latence varient aussi bien chez les andros que chez les humains. Mais au bout de dix mesures, nous estimons avoir des résultats solides. Et, comme dans le cas de Polokov, il y a toujours l’analyse de moelle pour les confirmer. »

Un ange passa. Puis : « Vous pouvez m’administrer le test. Je suis prêt. Bien sûr, j’aimerais pouvoir en faire de même avec vous. Si vous en êtes d’accord.

— Naturellement », murmura Resch. Mais ses yeux restaient braqués sur le commissaire Garland. « Ça fait des années que j’insiste pour que le Boneli soit systématiquement administré au personnel de la police, si possible jusqu’en haut de la hiérarchie. Pas vrai, commissaire ?

— C’est exact, fit Garland. Et je m’y suis toujours opposé. Parce que ça affecterait le moral du département.

— Maintenant, dit Rick, je crois que vous allez devoir l’attendre sagement assis. Vu le rapport de votre labo sur Polokov. »





11





« Je suppose que oui », fit Garland. Puis, plantant un doigt dans le sternum de Resch : « Mais je vous préviens : les résultats des tests ne vont pas vous plaire.

— Vous les connaissez déjà ? » Le chasseur de primes était visiblement surpris – et guère ravi.

— J’en mettrais ma main à couper, répondit Garland.

— D’accord. » Resch hocha la tête. « Je vais aller chercher le Boneli à l’étage. » Il se hâta de rejoindre la porte du bureau, l’ouvrit et disparut dans le couloir. « Je serai de retour dans moins de cinq minutes », dit-il à Rick avant de refermer derrière lui.

Garland plongea la main dans le tiroir supérieur de son bureau et en sortit un laser, qu’il fit tournoyer avant de le braquer sur Rick.

« Ça ne fera aucune différence, dit celui-ci. Resch me fera subir une analyse post mortem, comme celle que votre labo a pratiquée sur Polokov. Et ça ne l’empêchera pas de réclamer un – comment l’appelez-vous, déjà ? – test d’arc réflexe Boneli pour vous deux. »

Le laser resta en position. « J’ai vraiment eu une mauvaise journée, fit alors Garland. Surtout au moment où l’agent Crams vous a fait entrer ici. J’ai eu une intuition – c’est pour ça que je suis intervenu. » Son arme se baissait peu à peu, mais il continuait à la tenir fermement. Puis, dans un haussement d’épaules, il la remit dans le tiroir, ferma celui-ci avec une clé qu’il glissa dans sa poche.

« Qu’est-ce que les trois tests vont donner ? s’enquit Rick.

— Ce crétin de Resch, fit Garland.

— Il l’ignore vraiment ?

— Il ne se doute de rien. Il ne le soupçonne même pas. Sans quoi il ne pourrait pas supporter d’être un chasseur de primes – pas franchement une profession d’androïde. » Garland fit un geste en direction de la mallette de Rick. « Les autres carbones, les autres suspects que vous êtes censés tester et retirer. Je les connais tous. » Il marqua une pause, puis : « Nous avons tous pris le même vaisseau en partance de Mars. Sauf Resch ; il est resté une semaine de plus pour recevoir un système mémoriel synthétique. » Puis il se tut.

— Que va-t-il faire quand il l’aura découvert ?

— Je n’en ai pas la moindre idée, fit Garland d’un ton distant. D’un point de vue purement intellectuel, ça devrait se révéler extrêmement intéressant. Il va peut-être me tuer, se tuer ; et vous aussi, pourquoi pas. Il va peut-être essayer de tuer le plus de monde possible, androïdes comme humains. J’ai cru comprendre que ce genre de choses arrivait, quand un système mémoriel synthétique était en jeu. Quand on se considère comme un humain.

— Donc vous prenez un risque en faisant ça.

— C’était de toute façon un risque de s’échapper pour venir sur Terre, où on ne nous considère même pas comme des animaux. Où le moindre ver, le moindre termite reçoit davantage de considération que nous tous réunis. » D’irritation, il s’en prit à sa lèvre inférieure. « Vous seriez en même position si Resch réussissait le Boneli, s’il n’y avait que moi. Ça rendrait la suite un peu plus prédictible : pour Resch, je ne serais plus alors qu’un andro de plus, à retirer dès que possible. Vous n’êtes donc pas dans une situation beaucoup plus enviable que la mienne, Deckard. Presque aussi mauvaise, en fait. Vous savez ce qui m’a trahi ? Je n’étais pas au courant pour Polokov. Il a dû venir avant moi. Dans un autre groupe sans contact avec le nôtre. Il avait déjà son poste à l’O.M.P. à mon arrivée. J’ai pris un risque en demandant un rapport au labo, je n’aurais jamais dû le faire. Bien sûr, Crams n’a guère fait mieux.

— Polokov a lui aussi failli m’avoir, observa Rick.

— Oui, quelque chose ne tournait pas rond chez lui. Ça m’étonnerait fort qu’il ait été équipé de la même unité cérébrale que nous. Quelqu’un a dû le booster ou le bricoler… Une structure modifiée, que même nous ne connaissions pas. Assez bonne, d’ailleurs. Presque parfaite.

— Pourquoi ne suis-je pas tombé sur ma femme quand j’ai appelé chez moi ?

— Toutes nos lignes sont piégées. L’appel est renvoyé dans d’autres bureaux de la maison. La petite entreprise que nous avons ici est de nature homéostatique, Deckard. Nous fonctionnons en circuit fermé, coupés du reste de San Francisco. Nous savons tout d’eux, mais ils ne savent rien de nous. Il arrive parfois qu’un individu isolé s’aventure dans le coin, ou, comme dans votre cas, y soit amené – pour notre protection. » Il fit un geste convulsif en direction de la porte. « Ah, revoilà notre bon petit soldat et son chouette petit test portatif. N’est-il pas mignon ? Il va détruire sa propre vie, la mienne et probablement la vôtre.

— Vous autres androïdes n’êtes pas du genre à vous couvrir les uns les autres en période de stress.

— Je crois que vous avez raison, se gaussa Garland. Apparemment, nous sommes privés d’un talent spécifiquement humain – on appelle ça l’empathie, si je ne m’abuse. »

La porte du bureau s’ouvrit. Phil Resch se dessinait sur la pénombre du couloir, muni d’un appareil duquel pendaient des fils électriques. « Nous y voilà », fit-il en fermant la porte derrière lui. Une fois assis, il brancha son dispositif dans la prise de courant.

Garland révéla alors sa main droite et pointa son arme en direction du chasseur de primes. Deckard se jeta aussitôt au sol, de même que Resch, qui dans le mouvement dégaina son laser et tira sur Garland.

Le rayon, dirigé avec une précision acquise au cours d’années d’entraînement, bifurqua en direction de la tête du commissaire. Qui s’abattit en avant, tandis que son laser miniaturisé lui échappait de la main pour aller rouler sur la surface de son bureau. Le cadavre chancela sur sa chaise, puis, à la manière d’un sac d’œufs, glissa sur le côté et s’écrasa par terre.

« Il a oublié que c’est mon métier, fit Resch en se relevant. J’arrive presque à prédire ce qu’un androïde va faire. Ça doit être la même chose pour vous, je suppose. » Il rangea son laser, puis se pencha pour examiner le corps de son ex-patron. « Qu’est-ce qu’il vous a raconté en mon absence ?

— Que c’était un androïde. Et que vous… » Rick s’interrompit aussitôt, le moindre de ses neurones se mettant à bourdonner, à calculer, à choisir, pour enfin l’inciter à modifier ce qu’il s’apprêtait à dire. « … que vous le détecteriez. Que c’était une simple question de minutes.

— Rien d’autre ?

— Que cet immeuble est infesté d’androïdes.

— On va avoir du mal à sortir d’ici tous les deux, fit Resch comme pour lui-même. Théoriquement, bien sûr, j’ai l’autorisation de partir quand je veux. Avec un prisonnier. » Il tendit l’oreille ; aucun bruit ne leur parvenait du reste de l’immeuble. « Je suppose qu’ils n’ont rien entendu. Il n’y a manifestement pas de micros installés ici – il aurait dû y en avoir. » Il repoussa précautionneusement du bout du pied le cadavre de l’androïde. « C’est vraiment remarquable, les capacités psioniques qu’on acquiert dans ce métier ; je savais avant d’ouvrir la porte du bureau qu’il allait me tirer dessus. En toute franchise, je suis surpris qu’il ne vous ait pas tué pendant que j’étais à l’étage.

— Il s’en est fallu de peu, fit Rick. Il avait un gros laser utilitaire braqué sur moi la moitié du temps. Il hésitait à tirer. Mais c’était surtout de vous qu’il se méfiait, pas de moi.

— Quand le chasseur de primes n’est pas là, fit Resch sur un ton sans humour, les androïdes dansent. Vous vous rendez compte, je n’en doute pas, que vous allez devoir retourner à l’opéra et retirer Luba Luft avant que quiconque n’ait le temps de la prévenir de ce qui est arrivé. Enfin, “elle”, je m’entends. Vous les voyez comme des machines ?

— À une époque, oui. Quand ce que j’avais à faire me posait encore parfois des problèmes de conscience. C’était une façon de me prémunir de les voir ainsi, mais j’ai fini par en perdre le besoin. Bon, je vais retourner directement à l’opéra. Pour peu que vous parveniez à me faire sortir d’ici.

— Supposons que nous installions Garland à son bureau », fit Resch. Qui entreprit de tirer le corps de l’androïde jusqu’à son fauteuil, arrangeant bras et jambes de façon à lui donner une posture un tant soit peu naturelle – si on ne regardait pas de trop près. Si personne n’entrait dans le bureau. Puis il pressa la touche de l’interphone. « Le commissaire Garland a demandé à ne pas être dérangé pendant une demi-heure. Il est occupé à quelque chose qu’il ne peut pas interrompre.

— D’accord, monsieur Resch. »

Resch relâcha la touche de l’interphone. « Je vais vous menotter à moi tant que nous nous trouvons dans l’immeuble. Je vous détacherai quand nous aurons décollé. » Produisant une paire de menottes, il en claqua une autour du poignet de Rick et la seconde autour du sien. « Venez, finissons-en. » Il rentra les épaules, prit une profonde inspiration, puis poussa la porte du bureau.

Des agents en uniforme se trouvaient un peu partout, vaquant à leurs tâches quotidiennes ; pas un seul ne prêta la moindre attention aux deux hommes qui traversaient le hall en direction de l’ascenseur.

« Ce qui m’inquiète, dit Resch tandis qu’ils attendaient l’ascenseur, c’est que Garland ait été muni d’un dispositif d’alarme en cas de décès. Mais… » Il haussa les épaules. « Il se serait déjà déclenché, depuis le temps. »

L’ascenseur arriva. Plusieurs flics des deux sexes, sans signe particulier, en sortirent alors pour s’éparpiller dans toutes les directions, sans s’occuper le moins du monde de Rick ou de Resch.

« Vous pensez que votre service va accepter de me prendre ? » demanda Resch au moment où les portes se refermaient sur les deux hommes. Il écrasa un poing sur le bouton « toit », et l’ascenseur entreprit aussitôt son ascension silencieuse. « Vu que je suis au chômage, à présent. Pour le moins.

— Je… je ne vois pas ce qui les en empêcherait, répondit prudemment Rick. À part le fait qu’ils aient déjà deux chasseurs de primes. » Il faut que je le lui dise. C’est immoral, et cruel de ne pas le faire. Monsieur Resch, vous êtes un androïde. Vous m’avez fait sortir d’ici, et voici votre récompense, vous êtes tout ce que vous et moi exécrons. L’essence de ce que nous nous consacrons à détruire.

« Je n’en reviens pas, reprit Resch. C’est tellement irréel. Que j’aie pu travailler pendant trois ans sous la direction d’androïdes. Comment ai-je fait pour ne rien soupçonner – en tout cas pas suffisamment pour agir ?

— Ça ne fait peut-être pas si longtemps. Peut-être n’ont-ils infiltré cet immeuble que récemment.

— Je les ai toujours vus ici. Garland a été mon supérieur depuis le début, sans interruption en trois ans.

— D’après lui, toute la bande est arrivée sur Terre en même temps. Et il y a beaucoup moins que trois ans – tout juste quelques mois.

— Alors il existait un Garland authentique à un moment donné, fit Resch. Qui a été remplacé en cours de route. » Son mince visage de squale se contracta sous les efforts qu’il déployait pour comprendre. « Ou alors… On m’a implanté un système mémoriel. Tout ce dont je me souviens à propos de Garland n’a peut-être jamais existé. Mais… » Son visage, envahi par un tourment croissant, continuait à se tordre spasmodiquement. « Seuls des androïdes peuvent avoir de faux souvenirs… Ça s’est avéré inefficace sur les humains. »

L’ascenseur s’immobilisa. Ses portes coulissèrent, dévoilant le terrain d’atterrissage du bureau de police, désert mis à part quelques véhicules inoccupés.

« Ma voiture. » Phil Resch déverrouilla la porte d’une aéromobile toute proche et fit signe à Rick de s’installer rapidement à l’intérieur. Lui-même se glissa derrière le volant et démarra. Un instant plus tard, ils filaient vers le nord, en direction de l’opéra du Mémorial de Guerre. Préoccupé, Phil Resch conduisait machinalement. Une série de pensées de plus en plus sinistres continuaient d’accaparer son attention. « Écoutez, Deckard, dit-il soudain. Quand nous aurons retiré Luba Luft, je veux que vous… » Sa voix se brisa, rauque, au supplice. « Vous savez. Que vous me fassiez passer le Boneli ou l’échelle d’empathie dont vous disposez. Histoire d’en avoir le cœur net.

— On aura toujours le temps de s’en inquiéter plus tard, fit Rick évasivement.

— Vous ne voulez pas que je le passe, pas vrai ? » Phil Resch lui lança un regard pénétrant. « Je crois que vous connaissez déjà les résultats. Garland a dû vous dire quelque chose. Des faits que j’ignore.

— Même à nous deux, ça ne va pas être facile de retirer Luba Luft ; ça dépasse mes seules aptitudes en tout cas. Restons concentrés là-dessus.

— Il ne s’agit pas uniquement de fausses structures mémorielles, dit Resch. Je possède un animal, pas un faux, tout ce qu’il y a de vrai. Un écureuil. Et je l’adore, Deckard. Chaque putain de matin, je le nourris et je lui change ses journaux – je nettoie sa cage, si vous préférez –, et quand je rentre du boulot, le soir venu, je le lâche dans mon appart et il se met à courir partout. Il a une roue dans sa cage. Vous avez déjà vu un écureuil dans une roue ? Il n’arrête pas de courir, la roue tourne, mais lui reste à la même place. Buffy a l’air d’aimer ça, pourtant.

— Je suppose que les écureuils ne sont pas très malins », fit Rick.

À partir de là, ils poursuivirent leur vol en silence.





12





L’opéra, on informa Deckard et Resch que la répétition avait pris fin. Et que Mlle Luft était partie.

« Est-ce qu’elle a dit où elle comptait se rendre ? » demanda Phil Resch au machiniste en lui montrant sa carte de policier.

« Au musée. » L’employé examina la pièce d’identité. « Elle a dit qu’elle voulait voir l’exposition Edvard Munch qui s’y tient actuellement. Elle prend fin demain. »

Et Luba Luft prend fin aujourd’hui.

« Qu’est-ce que vous pariez ? dit Resch alors que tous deux arpentaient le trottoir vers leur destination. Elle s’est envolée, on ne la trouvera pas là-bas.

— Peut-être », fit Rick.

Une fois au musée, ils repérèrent l’étage où se déroulait l’exposition Munch et y montèrent, pour errer peu après au milieu des peintures et des gravures sur bois. L’événement attirait beaucoup de monde, y compris une classe de lycéens. La voix stridente de leur professeur résonnait dans toutes les salles de l’exposition. Voilà ce à quoi on s’attendrait plutôt d’une androïde, songea Rick. Une voix et une allure pareilles… Et pas Rachael Rosen ou Luba Luft. Ni… l’homme – la machine ? – qui se trouve à mes côtés.

« Vous avez déjà entendu parler d’un andro possédant un quelconque animal domestique ? » lui demanda Resch.

Pour quelque obscure raison, Rick ressentit alors le besoin de se montrer d’une honnêteté brutale. Peut-être avait-il déjà commencé à se préparer à ce qui les attendait. « Je connais deux cas d’andros qui possédaient des animaux. Mais c’est rare. Et si j’en crois ma modeste expérience, c’est généralement voué à l’échec, l’andro se révélant incapable de garder l’animal en vie. Les animaux ont besoin d’un environnement chaleureux pour s’épanouir. Sauf les reptiles et les insectes.

— Et un écureuil ? Aurait-il besoin d’amour lui aussi ? Parce que Buffy se porte très bien, son poil est aussi lustré que celui d’une loutre. Je le toilette et je le peigne tous les deux jours. » Phil Resch fit halte devant une peinture à l’huile, qu’il se mit à étudier attentivement. Le tableau représentait une créature oppressée, chauve, avec une tête en forme de poire inversée, les mains crispées d’horreur sur les oreilles, la bouche ouverte en un vaste cri silencieux. Le tourment de cet être, des échos de son cri, se répandait en vagues tortueuses dans l’air alentour. L’homme – ou la femme, quoi qu’il fût – se retrouvait comme enfermé à l’intérieur de son propre hurlement. Il s’était bouché les oreilles pour ne pas entendre sa voix. La créature se tenait sur un pont, sans personne autour d’elle ; elle criait sa solitude. Isolée par – ou malgré – son hurlement.

— Il en a fait aussi une sculpture sur bois, fit remarquer Rick en lisant la carte punaisée sous le tableau.

— Je crois, observa Resch, que c’est ce qu’un andro doit ressentir. » Il se mit à tracer dans les airs des circonvolutions évoquant le cri de la créature du tableau. « Mais ce n’est pas ce que je ressens, donc peut-être ne suis-je pas un… » Il s’interrompit, car plusieurs personnes s’approchaient d’eux.

« Voilà Luba Luft. » Rick la désigna du doigt, ce qui mit un terme à la sombre introspection de Phil Resch. Tous deux s’approchèrent d’elle à pas mesurés, en prenant leur temps, comme si rien n’allait se passer. Comme toujours, il était vital de préserver une atmosphère ordinaire. Les autres humains, inconscients de la présence d’androïdes parmi eux, devaient être protégés à tout prix – même celui de laisser échapper sa proie.

Un catalogue à la main, vêtue d’un rutilant pantalon en fuseau et d’un haut illuminé de dorures, Luba Luft se tenait absorbée par le tableau devant elle : le portrait d’une jeune fille aux mains jointes, assise au bord d’un lit, le visage empreint d’une expression à la fois perplexe et apeurée.

« Vous voulez que je vous l’offre ? » lui demanda Rick. Debout derrière elle, il lui avait mollement saisi le bras, l’informant par la nonchalance même de son geste qu’il la savait à sa merci – nul besoin pour lui de se forcer. Phil Resch avait fait de même de l’autre côté sur son épaule – Rick pouvait voir le renflement de son laser dans sa poche. De toute évidence, le chasseur de primes n’avait aucune intention de courir le moindre risque. Pas après ce qui s’était passé avec Garland.

« Il n’est pas à vendre. » Luba Luft lui lança un vague regard, qui se teinta de violence lorsqu’elle le reconnut : ses yeux se voilèrent, son visage devint livide, cadavérique, comme s’il commençait déjà à se décomposer. Comme si toute vie s’était en un instant retirée au fin fond de son corps, laissant celui-ci à sa condition artificielle. « Je croyais qu’ils vous avaient arrêté. Vous avez été relâché ?

— Mademoiselle Luft, laissez-moi vous présenter M. Resch ; Phil Resch, voici la célébrissime cantatrice Luba Luft. » Puis, à l’adresse de celle-ci : « Le flic qui m’a arrêté est un androïde. Tout comme l’était son supérieur. Vous connaissez – connaissiez – un commissaire Garland ? Il m’a dit que vous étiez tous arrivés en groupe par le même vaisseau.

— Le service de police que vous avez appelé, ajouta Phil Resch, celui qui opère depuis un immeuble sur Mission Street, semble être l’agence d’organisation par laquelle votre groupe reste en contact. Ils se sentent même suffisamment sûrs d’eux pour engager un chasseur de primes humain ; comme vous pouvez vous en douter, il s’agit de…

— Vous ? s’exclama Luba Luft. Vous n’êtes pas humain. Pas plus que moi. Vous aussi vous êtes un androïde. »

Un ange passa, puis Phil Resch se domina pour reprendre : « Eh bien, nous verrons ça en temps voulu. » Puis, à Rick : « Emmenons-la à ma voiture. »

Tels deux gardes du corps, ils la poussèrent en direction de l’ascenseur du musée. Luba Luft n’avançait pas de bonne grâce, mais elle n’opposait pas non plus de résistance active ; elle s’était résignée. Rick avait déjà observé pareil phénomène chez les androïdes, dans des situations critiques. La force vitale artificielle qui les animait semblait s’effondrer quand on la soumettait à une pression trop forte… du moins pour certains d’entre eux. Mais pas tous.

Elle pouvait se réveiller.

Ainsi qu’il le savait, cependant, les androïdes avaient un désir inné de passer inaperçus. Luba Luft ne tenterait rien tant qu’ils seraient dans le musée, avec tous ces gens qui vagabondaient autour d’eux. L’affrontement véritable – sans doute le dernier pour elle – aurait lieu dans la voiture, à l’abri des regards. Seule, avec une soudaineté effroyable, elle pourrait surmonter ses inhibitions. Rick s’y préparait en prenant bien soin de ne pas penser à Phil Resch. Comme ce dernier l’avait lui-même dit, son cas viendrait sur le tapis en temps voulu.

Un petit éventaire avait été installé au bout du couloir, à proximité des ascenseurs ; on y vendait des reproductions et des livres d’art. Luba Luft s’arrêta devant, histoire de gagner quelques secondes. « Écoutez », dit-elle à Rick. Son visage avait repris quelque couleur. Elle semblait à nouveau vivante, du moins temporairement. « Achetez-moi une reproduction du tableau que je regardais quand vous m’avez trouvée. Celui avec la fille assise sur le lit. »

Rick marqua une pause, puis s’adressa à l’employée, une femme aux traits lourds entre deux âges, avec des cheveux grisonnants enserrés dans un filet : « Vous auriez une reproduction de La Puberté de Munch ?

— Uniquement dans ce recueil de ses œuvres, lui répondit-elle en déposant devant lui un beau volume en papier glacé. Vingt-cinq dollars.

— Je vais le prendre. » Il se mit en quête de son portefeuille.

« Un million d’années de budget de mon service ne suffirait pas à… fit Resch.

— C’est de ma poche. » Rick tendit les billets à la femme, puis le livre à Luba. « Bon, allons-y maintenant.

— C’est très gentil de votre part, dit Luba tandis qu’ils pénétraient dans l’ascenseur. Il y a quelque chose de vraiment étrange, de touchant chez les humains. Un androïde n’aurait jamais fait une chose pareille. » Elle jeta un regard glacial à Phil Resch. « Ça ne lui serait jamais venu à l’idée, pas en un million d’années. » Elle continuait de le fixer, avec une hostilité manifeste désormais. « Je n’aime vraiment pas les androïdes. Depuis que je suis arrivée de Mars, j’ai passé ma vie à imiter un être humain, à faire ce qu’elle aurait fait, à agir comme si j’avais des pensées et des élans humains. À imiter ce qui, pour moi, représente une forme de vie supérieure. » Puis, à l’intention de Resch : « Ça a été la même chose pour vous aussi, Resch ? Essayer de…

— Je ne vais pas pouvoir supporter ça. » Il se mit à farfouiller dans son manteau.

« Non. » Rick saisit la main de Resch, qui recula d’un pas pour se dégager. « Le test Boneli, fit-il.

— Elle a admis être un androïde. Nous n’avons aucune raison d’attendre.

— Qu’elle vous ait asticoté ne constitue pas un motif suffisant pour que vous la retiriez. Donnez-moi ça. » Il se mit à lutter avec Resch pour s’emparer de son laser, qui resta néanmoins en possession de son propriétaire. Resch tourna sur lui-même pour se retrouver adossé contre la paroi de l’étroite cabine, toute son attention concentrée sur Luba Luft. « D’accord, fit Rick. Retirez-la, tuez-la tout de suite. Montrez-lui qu’elle avait raison. » Il vit alors que Resch avait bel et bien l’intention de le faire. « Attendez… »

Phil Resch fit feu, en même temps que Luba Luft, dans un spasme frénétique de bête traquée, se mit à se tordre, à tourner sur elle-même pour se laisser tomber. Le rayon manqua sa cible, mais Resch ajusta son tir pour lui creuser sans un bruit un trou presque invisible dans l’estomac. Tapie contre le mur de l’ascenseur, l’androïde se mit à hurler. Comme dans le tableau, songea Rick en son for intérieur avant de l’achever avec son propre laser. Le corps de Luba Luft s’effondra en avant comme une masse, face contre terre. Il ne tremblait même pas.

Rick utilisa alors le laser pour réduire en cendres fumantes le livre d’art qu’il venait d’offrir à Luba à peine quelques minutes plus tôt. Il œuvra méthodiquement, sans prononcer le moindre mot. Phil Resch le regardait sans comprendre, le visage empreint de perplexité.

« Vous auriez pu garder le livre pour vous, fit-il quand ce fut terminé. Il vous a coûté…

— Vous croyez que les androïdes ont une âme ? » l’interrompit Deckard.

Inclinant la tête sur un côté, Resch se mit à le fixer avec davantage encore de perplexité.

« Je pouvais me l’offrir, reprit Rick. J’ai gagné trois mille dollars depuis le début de la journée, et j’en attends encore autant.

— Vous revendiquez Garland ? Mais c’est moi qui l’ai tué, pas vous. Vous vous trouviez là, ni plus ni moins. Et pareil pour Luba. C’est moi qui l’ai eue.

— Vous ne pouvez rien percevoir. Ni de votre propre service, ni du nôtre. Une fois dans votre aéromobile, je vous administrerai le Boneli ou le Voigt-Kampff, et on avisera selon le résultat. Même si vous ne vous trouvez pas sur ma liste. » Les mains tremblantes, Rick ouvrit sa mallette et se mit à farfouiller dans les carbones froissés. « Non, vous n’y êtes pas. Je ne peux donc pas légalement vous revendiquer ; ainsi il va bien falloir que je m’arroge Luba Luft et Garland.

— Vous êtes sûr que je suis un androïde ? C’est vraiment ce que Garland a dit ?

— Précisément.

— Peut-être qu’il mentait. Pour semer le doute entre nous. Comme maintenant. Nous sommes cinglés de les laisser ainsi nous diviser. Vous aviez parfaitement raison à propos de Luba Luft – je n’aurais jamais dû m’énerver comme je l’ai fait. Je dois être beaucoup trop sensible. Un trait caractéristique des chasseurs de primes, je suppose. Ça ne m’étonnerait pas que ce soit aussi votre cas. Mais réfléchissez : on aurait eu à retirer Luba Luft de toute façon, d’ici une demi-heure – ça n’aurait pas changé grand-chose. Elle n’aurait même pas eu le temps de parcourir le livre que vous lui avez offert. En parlant de ça, je persiste à croire que vous n’auriez pas dû le détruire, c’est un vrai gâchis. Je n’arrive pas à suivre votre raisonnement, sans doute parce qu’il n’est pas… rationnel.

— Je vais changer de boulot, déclara Rick.

— Et pour faire quoi ?

— N’importe quoi. Courtier en assurances, comme Garland était censé l’être. Ou alors je vais émigrer. Oui. » Il hocha la tête. « Aller sur Mars.

— Mais il faut bien que quelqu’un se charge de ça, lui fit remarquer Resch.

— Ils peuvent toujours utiliser des androïdes. Ce serait tellement mieux si c’était des andros qui s’en chargeaient. Moi je ne peux plus, j’en ai assez. Luba Luft était une chanteuse merveilleuse. La planète aurait pu profiter de ses talents. C’est insensé.

— C’est nécessaire. N’oubliez pas : ils ont supprimé des humains pour parvenir à s’échapper. Et si je ne vous avais pas fait sortir du poste de police de Mission Street, ils vous auraient tué vous aussi. C’est ce que Garland voulait que je fasse, c’est pour ça qu’il m’a fait descendre dans son bureau. Polokov n’a-t-il pas failli vous tuer ? Luba Luft ? Nous agissons en légitime défense, car c’est sur notre planète qu’ils se trouvent – ce sont des étrangers meurtriers en situation irrégulière, qui se font passer pour…

— Des policiers, l’interrompit Rick. Des chasseurs de primes.

— D’accord, faites-moi passer le test Boneli. Garland a peut-être menti. J’en mettrais ma main à couper – de faux souvenirs ne peuvent pas être aussi parfaits. Et quid de mon écureuil ?

— Ah oui, votre écureuil. Je l’avais oublié celui-là.

— Si je suis un andro et que vous me tuez, vous pourrez le récupérer. Tenez, je vais le mettre par écrit, que je vous le lègue.

— Les andros ne peuvent rien léguer. Ils n’ont aucune possession qu’ils puissent léguer.

— Eh bien, contentez-vous de le prendre, dans ce cas.

— Peut-être bien », fit Rick. L’ascenseur avait atteint le rez-de-chaussée à présent. Ses portes s’ouvrirent. « Restez avec Luba, moi je vais faire venir une voiture ici pour l’emmener au palais de justice. Pour l’analyse de moelle. » Il pénétra dans une cabine téléphonique, glissa une pièce dans l’appareil et composa le numéro d’une main tremblante. Pendant ce temps, les gens qui attendaient l’ascenseur s’étaient regroupés autour de Resch et du corps de Luba Luft.

C’était vraiment une superbe chanteuse, se dit-il en raccrochant le combiné. Je ne comprends pas : comment un talent pareil peut-il constituer un handicap pour notre société ? Mais ce n’était pas son talent le problème, c’était elle-même. Tout comme Phil Resch. Il constitue une menace en tout point comparable, et pour les mêmes raisons. Je ne peux donc pas laisser tomber maintenant. Une fois sorti de la cabine, il se fraya un chemin à travers la foule pour rejoindre Phil Resch et le corps de l’androïde étendu face contre terre. Quelqu’un l’avait recouvert d’un manteau. Pas Resch.

Il rejoignit Phil Resch, qui se tenait à l’écart à fumer énergiquement un petit cigare gris. « Je prie le ciel pour que le test révèle que vous êtes un androïde…

— Vous me détestez vraiment, s’étonna Resch. Et c’est venu d’un coup… Ce n’était pas le cas à Mission Street. Quand je vous sauvais la vie.

— Je perçois une espèce de schéma. La façon dont vous avez tué Garland, puis Luba Luft. Vous ne tuez pas de la même manière que moi, vous n’essayez pas de… Merde ! s’exclama-t-il. J’ai enfin compris. Tuer vous fait plaisir. Tout ce qu’il vous faut, c’est un prétexte. Si vous aviez un prétexte, vous me tueriez. Voilà pourquoi vous avez envisagé que Garland soit un androïde : ça le rendait tuable. Je me demande ce que vous allez faire quand vous aurez échoué au Boneli. Vous allez vous tuer ? Certains androïdes le font, parfois. » Mais rarement.

« Oui, et je m’en chargerai, répondit Phil Resch. Vous n’aurez rien à faire à part me tester. »

Une voiture de patrouille arriva. Deux policiers en sautèrent, pour fendre aussitôt la foule avec autorité. L’un d’eux, reconnaissant Rick, lui adressa un signe de tête. On peut enfin y aller, se dit Rick. On en a enfin terminé ici. Pas trop tôt.

Tous deux entreprirent donc de redescendre la rue qui menait à l’opéra, pour récupérer leur véhicule. « Je vais vous confier mon laser, fit Resch chemin faisant. Histoire que vous n’ayez pas à redouter ma réaction au résultat du test. Pour votre propre sécurité. » Il tendit l’arme à Rick, qui l’accepta.

« Comment allez-vous vous tuer sans ça ? Si vous échouez au test ?

— Je retiendrai ma respiration.

— C’est impossible, nom de Dieu.

— Chez un androïde, expliqua Resch, il n’y a pas de coupure réflexe du nerf pneumogastrique. Comme chez un être humain. On ne vous a donc pas appris ça pendant votre formation ? Ça fait des années que je le sais.

— Mais mourir de cette manière… protesta Rick.

— C’est sans douleur. En quoi est-ce que ça vous choque ?

— C’est… » Il fit un geste de la main. Incapable de trouver le mot juste.

« Ce n’est pas comme si je pensais vraiment devoir le faire », objecta Resch.

Tous deux gagnèrent le toit de l’Opéra, où Phil avait garé son aéromobile.

« Je préférerais que vous utilisiez le Boneli, dit-il après s’être glissé derrière le volant.

— Impossible. Je ne sais pas le déchiffrer. » Et ça me mettrait à ta merci pour interpréter les résultats, se dit-il. Hors de question.

« Vous me direz la vérité, hein ? Si je suis un androïde, vous me le direz ?

— Bien sûr.

— Parce que je veux vraiment savoir. Il faut que je sache. » Après avoir rallumé son cigare, il se glissa dans le siège baquet du véhicule, essayant de se mettre à l’aise. En vain, de toute évidence. « Vous aimiez vraiment ce tableau de Munch que Luba Luft regardait ? s’enquit-il. Personnellement, il ne me plaisait pas du tout. Le réalisme dans l’art ne m’intéresse pas. J’aime Picasso et…

— La Puberté date de 1894, coupa sèchement Rick. Rien n’existait à part le réalisme à l’époque. Vous devez prendre ça en compte.

— Mais l’autre, avec le type qui hurlait en se tenant les oreilles… Ce n’était pas du figuratif. »

Rick ouvrit sa mallette et en extirpa son matériel de test.

« C’est complexe, fit remarquer Phil Resch, qui l’observait. De combien de questions avez-vous besoin avant d’être fixé ?

— Six ou sept. » Il lui tendit le tampon adhésif. « Collez-vous ça sur la joue. N’hésitez pas à appuyer. Et cette lumière… » Il braqua la lampe sur lui. « Elle doit rester droit sur votre œil. Ne bougez pas, gardez les yeux aussi fixes que possible.

— Variations réflexes, fit Resch avec perspicacité. Mais pas aux stimuli physiques. Vous ne mesurez pas la dilatation, par exemple. Ça teste les réactions aux questions orales, les tressaillements.

— Vous croyez pouvoir la contrôler ? lui demanda Rick.

— Pas vraiment. En fin de compte, peut-être. Mais pas l’amplitude initiale : c’est inaccessible au contrôle conscient. S’il n’y avait pas… » Il s’interrompit. « Allez-y. Je suis nerveux, excusez-moi si je parle trop.

— Parlez autant que vous voudrez », fit Rick. Parle jusqu’à ce qu’on t’enterre, si ça te chante. Peu lui importait.

« Si je suis bel et bien un androïde, jacassa Phil Resch, ça va vous redonner confiance en la race humaine. Mais comme ça ne va pas finir comme ça, je ne saurais trop vous suggérer de commencer à concevoir une justification idéologique qui tienne compte de…

— Première question », l’interrompit Rick. L’appareil était à présent sous tension, et les aiguilles des deux cadrans se mirent à osciller. « Le temps de réaction constitue un facteur, donc répondez aussi vite que vous le pourrez. » Il sélectionna de mémoire une première question. Le test avait commencé.



Rick resta un moment assis en silence après en avoir terminé. Puis il entreprit de rassembler l’appareillage pour le fourrer dans sa mallette.

« Je peux deviner le résultat à la tête que vous faites. » Phil Resch poussa un soupir de soulagement absolu, profond, presque convulsif. « D’accord, vous pouvez me rendre mon arme. » Il tendit une main grande ouverte, impatiente.

« Vous aviez manifestement raison, fit Deckard. À propos des intentions de Garland. Il voulait bel et bien nous diviser. » Il se sentait épuisé, tant psychologiquement que physiquement.

« Vous avez préparé votre justification idéologique ? s’enquit Resch. Qui expliquerait mon appartenance à la race humaine ?

— Il y a une anomalie dans vos réactions empathiques. Quelque chose pour lequel nous n’avons pas de test. Vos sentiments à l’égard des androïdes.

— Bien sûr qu’il n’y a pas de test pour ça.

— On devrait peut-être en concevoir un. » Rick n’y avait jamais songé auparavant. Jamais lui-même n’avait ressenti la moindre empathie pour les androïdes qu’il tuait. Il avait toujours présumé que son inconscient percevait un androïde comme une machine intelligente – de la même manière que sa conscience. Et pourtant, à l’inverse de Phil Resch, les deux avaient fini par diverger. Et il sentait instinctivement qu’il était dans le vrai. De l’empathie pour une construction artificielle ? Pour quelque chose qui fait seulement semblant de vivre ? Mais Luba Luft lui avait paru parfaitement vivante, sans la moindre trace de simulation.

« Vous vous rendez compte, fit posément Resch, des conséquences que ça aurait. Si on incluait les androïdes dans notre gamme d’identification empathique, comme nous le faisons pour les animaux.

— Il n’y aurait plus rien pour nous protéger.

— Absolument. Ces Nexus-6… Ils nous écraseraient tous et nous réduiraient en bouillie. Vous et moi, tous les chasseurs de primes – nous nous tenons entre les Nexus-6 et l’humanité, nous formons une barrière qui garde les deux distincts. Sans compter… » Il s’interrompit en voyant Rick ressortir son appareillage. « Je croyais que le test était terminé.

— Je veux me poser une question, fit Rick. Et je veux que vous me disiez ce qu’enregistrent les aiguilles. Donnez-moi juste l’étalonnage, ça me suffira pour faire le calcul. » Il se colla le disque adhésif sur la joue, puis braqua le faisceau lumineux droit sur son œil. « Vous êtes prêt ? Regardez les cadrans. Nous n’allons pas tenir compte du laps de temps cette fois, je veux juste la magnitude.

— Bien sûr, Rick », dit obligeamment Phil Resch.

Deckard se lança : « Je suis dans un ascenseur avec un androïde que je viens de capturer. Soudain, sans crier gare, quelqu’un le tue.

— Pas de réaction particulière, fit Resch.

— Jusqu’où les aiguilles sont-elles montées ?

— La gauche, 2,8. La droite, 3,3.

— Avec une androïde ?

— Maintenant elles montent respectivement à 4,0 et 6.

— C’est assez haut. » Rick ôta le disque de sa joue et éteignit le rayon lumineux. « Il s’agit d’une réaction clairement empathique. À peu près ce qu’on obtient pour la plupart des questions posées à des sujets humains. Sauf pour les plus extrêmes, celles qui traitent de peaux humaines utilisées comme des décorations par exemple… Les questions vraiment pathologiques.

— Ce qui veut dire ?

— Que je suis capable d’éprouver de l’empathie pour au moins un type spécifique d’androïdes. Pas pour tous, mais… au moins un ou deux. » Pour Luba Luft, par exemple. J’avais donc tort. Il n’y a rien d’anormal ou d’inhumain dans les réactions de Phil Resch. C’est moi le problème.

Je me demande si un quelconque humain a déjà ressenti la même chose pour un androïde.

Bien sûr, il y a des chances que ça ne se reproduise plus jamais, que ç’ait été une simple anomalie, peut-être quelque chose en rapport avec ce que je ressens pour La Flûte enchantée. Et pour la voix de Luba Luft – pour l’intégralité de sa carrière, en fait. Ça ne m’est certainement jamais arrivé auparavant. Jamais je ne m’en suis aperçu, en tout cas. Pas avec Polokov. Ni avec Garland. Et, se rendit-il compte, si Phil Resch s’était révélé être un androïde, j’aurais pu le tuer sans rien ressentir – pas après la façon dont Luba est morte.

Au temps pour la distinction entre les êtres humains authentiques et les artefacts humanoïdes. Dans cet ascenseur, au musée, je me trouvais avec deux créatures, l’une humaine, l’autre androïde… et mes sentiments étaient exactement l’inverse de ceux auxquels j’aurais pu m’attendre. De ceux que j’ai l’habitude d’éprouver – de ceux qu’il me faut éprouver.

« Vous êtes dans la merde, Deckard. » Resch semblait trouver ça amusant.

— Qu’est-ce que… je devrais faire ?

— C’est une question de sexe.

— De sexe ?

— C’est parce qu’elle… était physiquement attirante. Ça ne vous est jamais arrivé auparavant ? » Resch éclata de rire. « On nous a appris que ça constituait un problème majeur pour les chasseurs de primes. Deckard, vous savez bien qu’ils ont des maîtresses androïdes dans les colonies.

— C’est illégal, fit Rick, parfaitement au fait de la question.

— Bien sûr que c’est illégal. Comme la plupart des déviations sexuelles. Ce qui n’empêche pas les gens de le faire quand même.

— Et l’amour dans tout ça ?

— L’amour est un synonyme de sexe.

— Mais l’amour de la patrie. L’amour de la musique…

— Si on parle d’amour pour une femme ou une imitation androïde, c’est du sexe. Réveillez-vous, Deckard. Regardez-vous en face. Vous avez eu envie de coucher avec un modèle féminin d’androïde – ni plus ni moins. Ça m’est également arrivé, à une occasion. Je venais de commencer ma carrière de chasseur de primes. Ne vous laissez pas abattre, vous allez vous en remettre. Ce qui s’est passé, c’est que vous n’avez pas pris les choses dans le bon sens. Il ne faut pas la tuer – ou assister à sa mort – pour vous rendre compte ensuite qu’elle vous attirait physiquement. C’est le contraire qu’il faut faire. »

Rick le dévisagea. « Coucher d’abord avec elle…

— … puis la tuer », conclut succinctement Phil Resch. Qui arborait toujours son gros sourire crispé.

Tu es un bon chasseur de primes, reconnut Rick. Ton attitude suffit à le prouver. Mais moi ?

Soudain, pour la première fois de sa vie, il avait commencé à se poser la question.





13





Tel un arc de feu immaculé, John R. Isidore filait dans le ciel de cette fin d’après-midi en direction de son foyer, sa journée de travail terminée. Je me demande si elle se trouve encore là-bas. Dans ce vieil appart infesté de tropie, à regarder l’Ami Buster à la télé et à trembler de peur chaque fois qu’elle s’imagine quelqu’un dans le couloir. Y compris moi, je suppose.

Il avait déjà fait une halte chez un épicier du marché noir. Sur le siège passager, un sac rempli de mets aussi délicats que du caillé de soja, des pêches mûres, un bon fromage bien coulant, entre autres friandises, se balançait d’avant en arrière selon qu’il accélérait ou ralentissait. La tension qui l’habitait ce soir le faisait conduire d’une façon passablement dangereuse. Et sa voiture, qui venait en principe d’être réparée, toussait et peinait comme elle l’avait fait pendant des mois avant la révision. Quelle bande de salauds.

L’odeur des pêches et du fromage tourbillonnait dans la voiture, lui chatouillant agréablement les narines. Uniquement des produits exceptionnels, pour lesquels il avait dilapidé deux semaines de salaire, que M. Sloat lui avait avancées. Sans compter la bouteille de chablis qu’il avait glissée sous son siège pour éviter qu’elle ne roule – sans guère de succès. Une perle rare. Il l’avait gardée dans un coffre de la Bank of America, refusant obstinément de la vendre à quelque prix que ce fût, pour le cas où, un jour, un jour lointain, une fille se présenterait. Ce qui ne s’était jamais produit… jusque-là.

Comme toujours, le toit jonché d’ordures de son immeuble le déprima. Sur le trajet qui le séparait de la porte de l’ascenseur, il se ferma à sa vision périphérique, se concentrant sur la bouteille et le précieux paquet qu’il portait, en prenant soin de ne trébucher sur aucun débris qui l’entraînerait dans une chute fatale pour ses inestimables denrées. À l’arrivée grinçante de l’ascenseur, Isidore n’appuya pas sur le bouton de son étage, mais sur celui d’en dessous, où habitait désormais la deuxième occupante des lieux, Pris Stratton. Une fois devant sa porte, il frappa avec le goulot de la bouteille, le cœur battant à se rompre dans sa poitrine.

« Qui est là ? » Sa voix, étouffée par la porte, restait néanmoins parfaitement nette. Une voix terrorisée, mais aussi aiguisée qu’une lame.

« C’est moi, John Isidore, dit-il brusquement, adoptant l’autorité nouvelle qu’il venait si récemment d’acquérir au vidéophone. J’ai ici quelques produits de qualité et je crois que nous devrions pouvoir improviser un dîner plus que convenable. »

La porte s’entrebâilla légèrement. Aucune lumière ne s’échappait de l’appartement. Pris risqua un œil dans l’obscurité du couloir. « Votre voix a changé, fit-elle. Elle fait plus mûre.

— J’ai dû régler un certain nombre de problèmes au bureau aujourd’hui. La routine. Si vous v-vouliez bien me laisser entrer…

— Vous me les raconteriez. » Elle entrouvrit néanmoins suffisamment la porte pour le laisser entrer. Puis poussa une exclamation en voyant ce qu’il portait. Son visage s’illumina d’une joie espiègle. Mais presque aussitôt, sans crier gare, une sinistre amertume traversa ses traits, les pétrifia sur place. Toute joie avait disparu.

« Qu’est-ce qu’il y a ? » s’enquit Isidore. Qui alla poser paquets et bouteille dans la cuisine et revint aussitôt.

« C’est du gâchis de m’apporter ce genre de choses, fit Pris d’une voix sans timbre.

— Pourquoi ?

— Ah. » Elle haussa les épaules, fit quelques pas sans but, les mains dans les poches de sa lourde chemise démodée. « Je vous expliquerai un jour. » Puis elle leva les yeux au ciel. « C’était gentil de votre part, en tout cas. Maintenant, j’aimerais que vous me laissiez. Je ne suis pas d’humeur à avoir de la compagnie. » Et de se diriger distraitement vers la porte du couloir en traînant les pieds, l’air épuisé, comme si sa réserve d’énergie s’était tarie.

« Je sais quel est votre problème, dit-il.

— Ah ? » Sa voix, alors même qu’elle rouvrait la porte, baissa encore d’un ton.

« Vous n’avez aucun ami. Vous allez encore plus mal que ce matin, quand je vous ai vue ; c’est parce que…

— J’ai des amis. » Sa voix s’était soudain durcie, pleine d’une nouvelle autorité ; à l’évidence, elle retrouvait une certaine vigueur. « Du moins j’en avais. Sept. Au début. Mais les chasseurs de primes ont eu le temps de se mettre au travail depuis. Certains d’entre eux – tous, peut-être – doivent être morts à l’heure qu’il est. » Allant jusqu’à la fenêtre d’un pas nonchalant, elle se mit à fixer l’obscurité de l’extérieur. Seules quelques lumières brillaient çà et là. « Je pourrais bien être la seule survivante des huit. Vous avez sans doute raison.

— C’est quoi, un chasseur de primes ?

— C’est vrai. Vous autres n’êtes pas censés être au courant. Un chasseur de primes, c’est un assassin professionnel à qui l’on donne une liste de gens qu’il est censé tuer. On lui paie une somme fixe – mille dollars, pour ce que j’en sais – pour chaque exécution. En général, il a aussi un contrat avec la ville, ce qui lui assure un salaire. Mais suffisamment bas pour qu’il reste motivé.

— Vous êtes sûre ?

— Oui. » Elle hocha la tête. « Vous me demandez si je suis sûre qu’il est motivé ? Oui, il l’est. Il aime ça.

— Je pense que vous vous trompez. » Jamais de toute sa vie Isidore n’avait entendu parler d’une telle chose. L’Ami Buster, par exemple, ne l’avait pas une fois mentionné. « Ce n’est pas en accord avec l’éthique mercérienne actuelle, fit-il remarquer. Toute vie n’est qu’une ; “aucun homme n’est une île”, comme disait Shakespeare au temps jadis.

— John Donne. »

Isidore se mit à gesticuler d’agitation. « C’est pire que tout ce que j’ai jamais pu entendre. Vous ne pouvez pas appeler la police ?

— Non.

— Et ils en ont après vous ? Ils viendraient ici pour vous tuer ? » Il comprenait à présent pourquoi la fille agissait d’une manière aussi secrète. « Pas étonnant que vous ayez peur et que vous ne vouliez voir personne. » Elle doit se faire des idées. Ça doit être une psychotique, avec délire de persécution. Les retombées lui ont peut-être causé des lésions cérébrales, à moins que ce ne soit une spéciale. « Je les aurai avant, dit-il.

— Avec quoi ? » Elle esquissa un sourire, dévoilant ses petites dents blanches régulières.

« Je vais récupérer un permis de port d’arme. C’est facile à obtenir dans le coin, il n’y a presque personne et la police n’y patrouille pas – on s’attend à ce que vous vous défendiez par vous-même.

— Et quand vous serez au travail ?

— Je prendrai un congé !

— C’est très gentil à vous, J.R. Isidore. Mais si les chasseurs de primes ont eu les autres – Max Polokov, Garland, Luba, et Hasking, et Roy Baty… » Elle s’interrompit. « Roy et Irmgard Baty. S’ils sont morts, ça n’a vraiment plus aucune importance. C’étaient mes meilleurs amis. Mais pourquoi n’ai-je plus la moindre nouvelle d’eux, bordel de merde ? » Elle jurait de colère.

Isidore se fraya un chemin jusqu’à la cuisine pour sortir des assiettes, des bols et des verres qui n’avaient manifestement pas servi depuis longtemps. Il entreprit de les laver dans l’évier après avoir fait couler l’eau chaude pleine de rouille jusqu’à ce qu’elle s’éclaircisse – enfin. Pris avait fait son apparition, et s’asseyait à la table. Il déboucha la bouteille de chablis, puis divisa en deux parts égales les pêches, le fromage et le caillé de soja.

« C’est quoi, ce truc blanc ? Pas le fromage. » Elle le pointait du doigt.

— C’est fait à partir de petit-lait de soja. J’aurais aimé avoir du… » Il s’interrompit, rougissant. « Autrefois, on en mangeait avec du jus de bœuf.

— Un androïde, murmura Pris. C’est le genre d’erreur qu’un androïde est capable de faire. C’est comme ça qu’ils se trahissent. » Elle s’approcha de lui puis, à sa grande stupéfaction, lui passa un bras autour de la taille et se serra un instant contre lui. « Je vais goûter une tranche de pêche », dit-elle, prenant délicatement entre ses doigts fuselés un quartier glissant recouvert d’un duvet rose orangé. Et puis, au moment même de le mettre en bouche, elle se mit à pleurer. Des larmes glacées roulaient le long de ses joues, pour s’écraser sur le corsage de sa robe. Ne sachant comment réagir, Isidore continuait à partager la nourriture. « Et merde, fit-elle avec fureur. Je… » Elle s’écarta de lui, se mit à arpenter lentement la pièce à pas mesurés. « Vous comprenez, nous vivions sur Mars. C’est comme ça que je connais les androïdes. » Sa voix tremblait. À l’évidence, ça signifiait énormément pour elle d’avoir quelqu’un à qui parler.

« Et les seules personnes que vous connaissiez sur Terre sont vos camarades d’émigration.

— Nous nous connaissions avant le voyage. Une colonie à proximité de New New York. Roy Baty et Irmgard tenaient un drugstore. Lui était pharmacien, elle s’occupait des produits de beauté, des crèmes, des onguents. Sur Mars, on utilise plein de crèmes pour la peau. Je… » Elle hésita. « Roy m’a fourni diverses substances – j’en avais besoin parce que… eh bien, c’est un endroit atroce. Ceci… » D’un geste empreint de violence, elle embrassa la pièce, l’appartement tout entier. « Ceci n’est rien. Vous croyez que je souffre de me retrouver seule. Merde, tout le monde est seul sur Mars. C’est bien pire qu’ici.

— Les androïdes doivent vous tenir compagnie, non ? J’ai entendu une publicité sur… » Il s’assit pour manger. Elle leva bientôt son verre de vin, qu’elle entreprit de siroter d’un air absent. « J’avais cru comprendre qu’ils rendaient les choses plus faciles.

— Les androïdes peuvent se sentir seuls, eux aussi.

— Vous aimez le vin ? »

Elle posa son verre. « Il est parfait.

— C’est la première bouteille que je vois en trois ans.

— Nous sommes revenus parce que personne ne devrait avoir à vivre là-bas. Ça n’a pas été conçu pour y vivre, du moins pas depuis le dernier milliard d’années. C’est si vieux. On peut le sentir jusque dans les pierres, cet âge terriblement canonique. Toujours est-il que Roy m’a fourni des drogues dans un premier temps. J’ai tenu le coup grâce à ce nouvel analgésique de synthèse, la silénizine. Puis j’ai rencontré Horst Hartman, qui à l’époque gérait une boutique de philatélie, de timbres rares. On a tellement de temps à tuer qu’il faut trouver une occupation, quelque chose qui vous absorbe continuellement. Et Horst m’a ouverte à la fiction précoloniale.

— À de vieux livres, vous voulez dire ?

— Des histoires écrites avant les voyages spatiaux, mais sur les voyages spatiaux.

— Comment pouvait-il y avoir des histoires sur les voyages interplanétaires avant…

— Les écrivains les inventaient.

— À partir de quoi ?

— De leur imagination. À maintes reprises ils se sont trompés. Par exemple, ils ont dépeint Vénus comme une jungle paradisiaque avec d’énormes monstres et des femmes vêtues de plastrons étincelants. » Elle le dévisagea. « Ça vous parle, ça ? De grandes femmes avec de longues tresses blondes et des plastrons brillants de la taille de melons ?

— Non.

— Irmgard est blonde. Mais petite. Quoi qu’il en soit, il y a une fortune à se faire sur Mars dans la contrebande de romans précoloniaux, de vieilles revues, de livres et de films. Il n’y a rien de plus excitant. Lire des descriptions de villes et de gigantesques complexes industriels, d’une colonisation véritablement réussie. Imaginez ce à quoi ça aurait pu ressembler. Ce à quoi Mars aurait dû ressembler. Des canaux.

— Des canaux ? » Il se rappelait confusément avoir lu quelque chose à ce propos ; jadis, on croyait à l’existence de canaux sur Mars.

« Qui sillonnaient la planète, fit Pris. Et d’êtres venus d’autres systèmes solaires. D’une sagesse infinie. Et des histoires qui se passent sur Terre, à notre époque et même plus tard. Dans lesquelles il n’y a pas de retombées radioactives.

— Je crois, maugréa Isidore, que ça doit faire plus de mal que de bien.

— Au contraire, fit Pris d’un ton cassant.

— Et vous avez rapporté des exemples de cette littérature précoloniale ? » L’idée de s’y pencher lui avait traversé l’esprit.

« Ça ne vaut rien ici, vu que ça n’a jamais marché sur Terre. De toute façon il y en a plein les bibliothèques ; c’est là qu’on a récupéré tous les nôtres – dans les bibliothèques de la Terre, qu’on pille pour envoyer ensuite notre butin sur Mars par autofusée. Imaginez-vous en promenade nocturne dans la campagne, quand soudain vous voyez un flamboiement : c’est une fusée qui vient de s’éventrer, avec toute sa cargaison de revues précoloniales dispersées ici et là. Une fortune. Mais bien sûr, on les lit avant de les vendre. » Le sujet, à l’évidence, l’enthousiasmait. « De tous les… »

Quelqu’un avait frappé à la porte d’entrée.

« Je ne peux pas y aller, fit Pris, soudain livide. Ne faites aucun bruit. Asseyez-vous. » Elle se tendit, à l’écoute. « Je me demande si la porte est fermée à clé, ajouta-t-elle d’une voix presque inaudible. Mon Dieu, j’espère que oui. » Elle fixa sur lui des yeux sauvages, intenses, comme pour le supplier d’en faire une réalité.

Une voix lointaine lança alors : « Pris, tu es là ? » Une voix masculine. « C’est Roy et Irmgard. Nous avons eu ta carte. »

La jeune femme se leva et se rendit dans la chambre, pour en revenir avec un stylo et un bout de papier. Une fois rassise, elle griffonna un message hâtif :



ALLEZ À LA PORTE.



D’un geste nerveux, Isidore lui arracha le stylo des mains et écrivit :



POUR DIRE QUOI ?



D’une plume rageuse, elle griffonna :



VÉRIFIEZ QU’IL S’AGIT BIEN D’EUX.



Il se leva et traversa d’un air maussade le séjour. Comment pourrais-je le savoir ? se demanda-t-il. Il ouvrit la porte.

Deux personnes se tenaient dans le couloir obscur : une petite femme, ravissante à la manière de Greta Garbo, avec des yeux bleus et des cheveux de paille. L’homme était plus grand, avec un regard intelligent, mais éteint, des traits mongoloïdes qui lui donnaient un air brutal. La femme portait une pèlerine à la mode, de hautes bottes vernies et un bas en fuseau ; quant à son compagnon, il était vêtu d’une chemise froissée et d’un pantalon taché qui semblaient accentuer volontairement sa vulgarité intrinsèque. Lorsqu’il sourit à Isidore, ses petits yeux brillants continuèrent à le lorgner de biais.

« Nous cherchons… » commença la petite blonde, avant de regarder par-dessus l’épaule d’Isidore. Son visage s’illumina alors de ravissement, et elle poussa Isidore pour pénétrer dans l’appartement. « Pris ! Comment vas-tu ? » Isidore se retourna. Les deux femmes étaient en train de s’embrasser. Il s’écarta pour laisser entrer Roy Baty, sombre et massif, un sourire singulier au coin des lèvres.





14





« On peut parler ? demanda Roy en désignant Isidore.

— Jusqu’à un certain point », fit Pris, vibrant de félicité. Puis, à l’adresse d’Isidore : « Excusez-nous. » Elle prit les Baty à part et leur murmura quelques mots, puis tous trois se retournèrent face à J.R., qui se sentit soudain de trop. « Je vous présente M. Isidore, dit Pris. Il prend soin de moi. » Ses paroles sortaient de sa bouche teintée d’un sarcasme presque méchant. Isidore battit des paupières. « Vous voyez ? Il m’a apporté de la vraie nourriture.

— De la nourriture, répéta Irmgard, avant d’aller vérifier au petit trot dans la cuisine. Des pêches. » Et d’attraper aussitôt un bol et une cuillère pour se mettre à grignoter avec enthousiasme comme l’aurait fait un petit rongeur. Son sourire, différent de celui de Pris, dénotait un caractère chaleureux, spontané, sans le moindre sous-entendu.

Isidore la suivit – il ressentait de l’attirance à son égard. « Vous venez de Mars.

— Oui, nous en sommes partis. » Sa voix dansait, tandis que ses yeux bleus lui lançaient des étincelles avec une perspicacité de volatile. « Vous vivez vraiment dans un immeuble horrible. Il n’y a personne d’autre ici, n’est-ce pas ? Nous n’avons pas vu la moindre lumière à part les vôtres.

— J’habite plus haut, dit Isidore.

— Ah. Je me demandais si Pris et vous viviez ensemble. » Il n’y avait pas la moindre désapprobation dans sa voix, c’était à l’évidence un simple constat.

« Ils ont eu Polokov », déclara Roy Baty d’un ton maussade – mais sans pour autant cesser de sourire.

La joie qui était apparue sur le visage de Pris à la vue de ses amis s’évanouit aussitôt. « Qui d’autre ?

— Garland. Anders, Gitchel, et Luba un peu plus tôt dans la journée. » Il assenait ces nouvelles comme s’il prenait quelque plaisir pervers à les donner, à choquer Pris. « Je ne pensais pas qu’ils auraient Luba. Rappelez-vous ce que je ne cessais de dire pendant le voyage.

— Donc ça ne laisse… commença Pris.

— Que nous trois, conclut Irmgard avec une insistance pleine d’appréhension.

— C’est la raison de notre présence ici. » La voix de Roy Baty s’était mise à vibrer d’une chaleur nouvelle, inattendue. Plus la situation empirait, et plus il semblait s’en réjouir. Isidore ne parvenait pas le moins du monde à le déchiffrer.

« Oh, mon Dieu, fit Pris, affligée.

— Eh bien, ils avaient cet enquêteur, ce chasseur de primes, dit Irmgard avec agitation, un certain Dave Holden. » Son nom semblait comme du venin à ses lèvres. « Et Polokov a failli le mettre hors jeu.

— Failli, répéta Roy avec un sourire désormais immense.

— Ce Holden a été emmené à l’hôpital, poursuivit Irmgard. Et apparemment ils ont donné sa liste à un autre chasseur de primes, que Polokov a failli avoir également. Mais c’est l’inverse qui s’est finalement produit. Il s’est alors lancé aux trousses de Luba. Nous le savons parce qu’elle a réussi à prendre contact avec Garland, qui a envoyé quelqu’un capturer le chasseur de primes pour le ramener à l’immeuble de Mission Street. Luba nous a appelés juste après. Elle était sûre que Garland allait définitivement régler le problème. Mais, ajouta-t-elle, quelque chose a manifestement mal tourné. Nous ignorons quoi. Et nous ne le saurons peut-être jamais.

— Et ce chasseur de primes a nos noms ? demanda Pris.

— Oh oui, ma chère, lui répondit Irmgard. Ça ne fait aucun doute. Mais il ignore où nous nous trouvons. Roy et moi n’allons pas retourner à notre appartement. Nous avons chargé tout ce que nous pouvions dans notre voiture, puis nous avons décidé de prendre un des appartements abandonnés de ce vieil immeuble miteux.

— Vous t-trouvez ça prudent ? intervint Isidore en rassemblant tout son courage. De tous être au même endroit ?

— Eh bien, ils ont eu tous les autres », fit Irmgard d’un ton neutre. Elle aussi semblait étrangement résignée, en dépit de son agitation superficielle. Ils ont tous quelque chose de tellement bizarre, se dit Isidore. Il pouvait le sentir, sans pour autant parvenir à mettre le doigt dessus. Comme si quelque abstraction singulière, pernicieuse, s’insinuait dans leurs processus mentaux. À part Pris, peut-être : la jeune femme avait l’air complètement terrorisée. Pris semblait presque normale, presque naturelle. Mais…

« Pourquoi n’emménages-tu pas avec lui ? dit Roy à l’intention de Pris. Il pourrait t’assurer un certain niveau de protection.

— Une tête de piaf ? Je ne vais certainement pas vivre avec une tête de piaf. » Les narines de la jeune femme se dilatèrent.

« Je te trouve ridicule de faire la fine bouche dans une situation pareille, se hâta de renchérir Irmgard. Les chasseurs de primes n’ont pas l’habitude de traîner, il risque de vouloir régler l’affaire dès ce soir. Il touche peut-être un bonus s’il parvient à le faire avant…

— Bordel, fermez cette porte. » Roy se jeta dessus et la claqua violemment, pour aussitôt la barricader sommairement. « Je crois que tu devrais emménager avec Isidore, Pris, et je crois qu’Irm et moi devrions nous installer dans cet immeuble. Comme ça, on pourra s’entraider. J’ai quelques composants électroniques dans ma voiture, du bric-à-brac que j’ai arraché au vaisseau. Je vais installer un émetteur-récepteur de façon à ce qu’on puisse s’entendre, et mettre en place un système d’alarme qu’on pourra tous utiliser. De toute évidence, nos identités d’emprunt n’ont pas fonctionné, même celle de Garland. Bien sûr, il s’est jeté dans la gueule du loup en faisant venir le chasseur de primes à Mission Street, c’était une erreur. Et Polokov, au lieu de rester aussi loin que possible de lui, a choisi de l’aborder. Pas question d’en faire autant : on va rester ici. » Le ton de sa voix ne recelait pas la moindre trace d’inquiétude. La situation semblait lui avoir redonné une énergie débordante, presque hystérique. « Je crois… » Il poussa un bruyant soupir, histoire de s’assurer l’attention de tous les occupants de la pièce, y compris Isidore. « Je crois que nous ne sommes pas encore tous les trois en vie sans raison. Je crois que s’il avait le moindre indice sur l’endroit où nous nous trouvons, il se serait déjà pointé. Un chasseur de primes se doit d’agir aussi vite qu’il le peut. Ses rémunérations en dépendent.

— Et s’il attend trop, ajouta Irmgard, nous disparaissons comme nous l’avons déjà fait. Je parie que Roy a raison, qu’il a nos noms, mais pas notre localisation. Pauvre Luba, coincée à l’opéra du Monument aux Morts, au grand jour. Pas difficile de la trouver.

— Eh bien, fit Roy avec emphase, c’est elle qui l’a voulu. Elle se croyait plus en sûreté dans la peau d’un personnage public.

— Tu l’avais mise en garde, approuva Irmgard.

— Oui, je le lui avais dit, comme j’avais dit à Polokov de ne pas essayer de se faire passer pour un agent de l’O.M.P. Comme j’avais prévenu Garland qu’un de ses propres chasseurs de primes finirait par le démasquer, ce qui selon toute apparence s’est bel et bien produit. » Il se balançait d’avant en arrière sur ses lourds talons, le visage empreint de profondeur.

« À v-vous entendre, intervint Isidore, j-je suppose que monsieur Baty est votre ch-chef.

— Oh oui, confirma Irmgard, Roy est un vrai chef.

— C’est lui qui a organisé notre voyage, intervint Pris. Depuis Mars.

— Dans ce cas, poursuivit le spécial, vous feriez mieux de faire ce qu-qu’il vous suggère. » Sa voix se brisa d’espoir et de tension. « Ce serait f-f-formidable, Pris, si vous v-v-veniez vivre avec moi. Je resterai chez moi pendant quelques jours – j’ai des vacances à prendre bientôt. Pour m’assurer que tout va bien. » Et peut-être que Milt, qui était très inventif, pourrait lui bricoler une arme. Quelque chose d’imaginatif, susceptible de supprimer les chasseurs de primes… ou quoi qu’ils fussent. Il en avait une image très vague, indistincte, sinistre : une chose sans pitié, nantie d’une liste imprimée et d’un pistolet, qui accomplissait telle une machine sa tâche meurtrière platement bureaucratique. Une chose dénuée d’émotions, de visage, une chose qui, lorsqu’elle périssait, était immédiatement remplacée par une autre en tous points identique. Et ainsi de suite, jusqu’à ce que le dernier être vivant ait été abattu.

C’est incroyable que la police ne puisse rien faire. Je n’arrive d’ailleurs pas à y croire. Ces gens ont forcément fait quelque chose. Peut-être sont-ils revenus sur la Terre illégalement. On nous dit – à la télé – de signaler tout atterrissage de vaisseau en dehors des rampes autorisées. La police doit surveiller ça de près.

Mais tout de même, on ne tue plus personne délibérément de nos jours. Ça va à l’encontre du Mercérisme.

« La tête de piaf m’aime bien, fit Pris.

— Ne l’appelle pas comme ça, Pris, fit Irmgard avec un regard de compassion à l’adresse d’Isidore. Imagine comment il pourrait t’appeler. »

Pris se garda bien de répondre. Son expression devint énigmatique.

« Je vais commencer à installer les micros, dit Roy. Irmgard et moi allons rester dans cet appartement. Toi, Pris, tu vas chez… M. Isidore. » Puis il partit vers la porte, à une vitesse incroyable pour un homme de sa corpulence, pour disparaître dans la pièce d’à côté. Isidore fut alors pris d’une étrange hallucination passagère : il aperçut brièvement un cadre de métal, une plate-forme de poulies, de circuits, de batteries, de tourelles et d’engrenages… puis la silhouette négligée de Roy Baty revint en fondu enchaîné dans son champ de vision. Isidore sentit monter en lui un éclat de rire nerveux qu’il réprima aussitôt. Il était abasourdi.

« Quel homme d’action, lança Pris d’un ton distant. Dommage qu’il soit si maladroit de ses mains pour bricoler.

— Si nous en réchappons, intervint Irmgard d’une voix désapprobatrice, ce sera grâce à Roy.

— Pour peu que ça en vaille la peine. » Pris semblait surtout parler pour elle-même. Elle haussa les épaules, puis adressa un signe de tête à Isidore. « D’accord, J.R., je vais m’installer chez vous, sous votre protection.

— V-venez tous, dit aussitôt Isidore.

— Soyez certain que nous apprécions votre proposition à sa juste valeur, monsieur Isidore, l’assura Irmgard Baty d’une petite voix formelle. Je crois que vous êtes le premier ami que nous ayons trouvé sur Terre. C’est très gentil à vous, et j’espère que nous pourrons vous revaloir cela un jour. » Elle glissa vers lui pour lui tapoter le bras.

« Auriez-vous des fictions précoloniales à me faire lire ? lui demanda-t-il.

— Pardon ? » Irmgard jeta un coup d’œil interrogateur en direction de Pris.

« Ces vieilles revues », expliqua celle-ci. Elle avait rassemblé quelques affaires pour les emporter. Isidore lui prit le paquet des mains, rayonnant du bonheur qu’on éprouve d’avoir atteint son but. « Non, J.R., nous n’en avons pas rapporté, pour les raisons que je vous ai données.

— J-j’irai à la b-b-bibliothèque demain, dit-il en sortant dans le couloir. Pour t-t-trouver de quoi lire, pour vous et pour moi. Histoire que v-vous ayez quelque chose d’autre à faire qu’attendre. »



Il conduisit Pris jusqu’à son appartement – un lieu sombre, vide, mal aéré. Après avoir transporté ses affaires dans la chambre, il alluma le chauffage, les lumières et la télé, qui ne captait plus qu’une chaîne.

« J’aime beaucoup », commenta Pris, mais toujours sur le même ton détaché, lointain. Elle flânait ici et là, les mains enfoncées dans les poches de sa jupe ; son visage arborait néanmoins une expression revêche, presque moralisatrice, qui contrastait avec ce qu’elle venait de dire.

« Qu’est-ce qu’il y a ? s’enquit-il en posant ses affaires sur le divan.

— Rien. » Elle fit halte devant la fenêtre, tira les rideaux et regarda au loin d’un air morose.

« Si vous croyez qu’ils vous cherchent… commença-t-il.

— C’est un rêve, coupa Pris. Provoqué par les drogues que Roy m’a données.

— P-pardon ?

— Vous croyez vraiment que les chasseurs de primes existent ?

— M. Baty a dit qu’ils avaient tué vos amis.

— Roy Baty est aussi fou que moi, fit Pris. En fait, nous arrivons d’un hôpital psychiatrique situé sur la côte est. Nous sommes tous des schizophrènes, avec des vies affectives anormales – on appelle ça un aplatissement de l’affect. Et nous avons des hallucinations collectives.

— Je n’y croyais pas vraiment, dit-il avec un soulagement évident.

— Et pourquoi ça ? » Elle pivota sur ses talons pour le fixer droit dans les yeux, d’un regard si scrutateur qu’il se sentit aussitôt rougir.

« P-p-parce que des choses pareilles ne peuvent pas arriver. Le g-gouvernement ne tue jamais personne, q-quel que soit le c-crime commis. Et le Mercérisme…

— Mais quand on n’est pas humain, voyez-vous, c’est totalement différent.

— C’est faux. Même les animaux – même les anguilles, les gauphres, les serpents ou les araignées – sont sacrés. »

Pris continuait de l’observer fixement. « Donc ce n’est pas possible, c’est bien ça ? Comme vous le dites, même les animaux sont protégés par la loi. Toute vie. Tout ce qui est organique, qui frétille, se tortille, creuse ou vole, qui grouille ou qui pond des œufs, ou… » Elle s’interrompit, car Roy Baty venait d’ouvrir brutalement la porte de l’appartement et y pénétrait, tirant un câble qui traînait par terre derrière lui.

« Les insectes, fit-il, ne faisant montre d’aucune gêne à entendre leur conversation, sont particulièrement sacro-saints. » Après avoir décroché un tableau du mur du salon, il attacha au clou un petit appareil électronique, recula d’un pas pour regarder, puis raccrocha le cadre. « Et maintenant, l’alarme. » Il entreprit de ramasser le câble, raccordé à un montage complexe qu’il montra ensuite à Pris et John Isidore, sans se départir de son sourire discordant. « Ces fils vont passer sous le tapis : ce sont des antennes. Elles captent la présence de… » Il hésita. « … de toute entité mentationnelle, dit-il obscurément, qui ne serait pas l’un de nous quatre.

— Donc ça sonne, fit Pris, et puis quoi ? Il aura une arme. On ne peut pas lui tomber dessus et le mordre à mort.

— Ce montage, poursuivit Roy, intègre une unité Penfield. Quand l’alarme a été déclenchée, ça diffuse une ambiance de panique autour de… l’intrus. À moins qu’il n’agisse très vite, ce qui reste possible. Une panique immense – je l’ai réglée au maximum. Aucun être humain ne peut rester dans les environs plus de quelques secondes. La panique les fait tourner en rond à l’aveuglette, elle les fait fuir sans but, pris de spasmes musculaires et nerveux. Ce qui, dit-il en guise de conclusion, nous fournira une occasion de nous débarrasser de lui. Peut-être. Ça va dépendre de son niveau de compétence.

— L’alarme ne va-t-elle pas nous affecter ? s’enquit Isidore.

— C’est vrai, dit Pris à l’attention de Roy Baty. J.R. sera touché.

— La belle affaire, fit Roy, avant de se remettre à la tâche. Ils vont tous les deux filer d’ici sous l’effet de la panique. Ça nous donnera quoi qu’il en soit le temps de réagir. Et puis Isidore n’a rien à craindre d’eux, il ne se trouve pas sur leur liste. C’est ce qui le rend utilisable comme couverture.

— Tu ne peux vraiment pas faire autrement, Roy ? demanda alors Pris avec rudesse.

— Non. Impossible.

— Je d-devrais p-pouvoir me p-p-procurer une arme demain, intervint Isidore.

— Tu es sûr que sa présence ici ne va pas déclencher l’alarme ? poursuivit Pris. Après tout, c’est un… tu sais quoi.

— J’ai intégré ses émissions céphaliques au dispositif, expliqua Roy. Leur seul niveau ne déclenchera rien. Ça nécessite un humain supplémentaire – une personne. » Sourcils froncés, il lança un regard à Isidore, conscient de ce qu’il venait de dire.

« Vous êtes des androïdes », comprit J.R. Mais peu lui importait. « Je comprends pourquoi ils veulent vous tuer. En fait, vous n’êtes pas vivants. » Tout prenait sens à ses yeux désormais. Le chasseur de primes, le meurtre de leurs amis, le voyage sur Terre, toutes ces précautions.

« Utiliser le mot “humain”, fit Roy Baty à l’intention de Pris, a été une erreur.

— C’est vrai, monsieur Baty, dit Isidore, mais qu’est-ce que ça peut bien me faire ? Je veux dire, je suis un spécial, on ne me traite pas très bien non plus – je n’ai pas le droit d’émigrer, par exemple. » Il se surprit à jacasser comme un lutin. « Vous, vous n’avez pas le droit de venir ici, et moi, je n’ai pas le droit… » Il se calma.

« Vous n’auriez pas apprécié Mars, commenta laconiquement Roy Baty après quelques instants de silence. Vous ne manquez rien.

— Je me demandais combien de temps ça allait vous prendre pour vous en rendre compte, fit Pris. Nous sommes différents, pas vrai ?

— C’est sans doute comme ça que Garland et Max Polokov ont été pris en défaut, expliqua Roy Baty. Ils étaient tellement persuadés de pouvoir passer entre les gouttes. Pareil pour Luba.

— Vous êtes des intellectuels, fit Isidore, tout excité d’avoir compris – excité et fier. Vous pensez abstraitement, et vous ne… » Il se mit à gesticuler, ses mots s’emmêlant les uns les autres. Comme d’habitude. « J’aimerais tellement avoir un QI comme le vôtre… Je pourrais passer le test, je ne serais plus une tête de piaf. Je vous trouve vraiment supérieurs… Vous pourriez beaucoup m’apprendre. »

Au terme d’un silence prolongé, Roy Baty reprit la parole : « Je vais finir de brancher l’alarme. » Ce qu’il partit faire.

« Il n’a pas encore compris, le retint Pris de sa petite voix crispée de stentor, comment nous sommes partis de Mars. Ce que nous faisions là-bas.

— Ce qu’on nous forçait à y faire », grogna Roy Baty.

Irmgard Baty se tenait à la porte depuis un moment. Ils ne remarquèrent sa présence que lorsqu’elle parla d’une voix empreinte de sérieux : « Je ne crois pas que nous ayons à redouter quoi que ce soit de M. Isidore. » Elle fit quelques pas rapides dans sa direction. « Ils ne le traitent pas très bien non plus, comme lui-même l’a rappelé. Et il se fiche de ce que nous avons fait sur Mars. Il nous connaît, il nous apprécie, et pareil lien affectif… c’est tout ce qui compte pour lui. Ce n’est pas facile pour nous de le comprendre, mais c’est la vérité. » Puis, à l’adresse d’Isidore, qu’elle scrutait du regard : « Vous pourriez gagner un paquet en nous dénonçant, vous en avez conscience ? » Puis, se tournant vers son mari : Tu vois, il s’en rend compte, mais il ne compte pas parler pour autant.

— Vous êtes un grand homme, Isidore, lui dit Pris. L’honneur de votre race.

— Si c’était un androïde, ajouta chaleureusement Roy, il nous livrerait à la police à la première heure demain. Il partirait au travail, et c’en serait fini. Je suis submergé d’admiration. » Il parlait sur un ton indéchiffrable, en tout cas pour Isidore. « Et nous qui imaginions un monde inamical, une planète peuplée de visages hostiles, tous tournés contre nous. » Il éclata de rire.

« Je ne suis pas du tout inquiète, dit Irmgard.

— Tu devrais pourtant chier dans ton froc, répliqua Roy.

— Votons, fit Pris. Comme à bord du vaisseau, quand nous avions un désaccord.

— Très bien, fit Irmgard, je ne dirai pas un mot de plus. Mais si nous rejetons son offre, je doute que nous retrouvions un seul être humain prêt à nous accueillir et à nous aider. M. Isidore est… » Elle se mit en quête du mot approprié.

« Spécial », dit Pris.





15





Ils passèrent donc cérémonieusement au vote.

« On reste ici, dit Irmgard avec fermeté. Dans cet appartement, dans cet immeuble.

— Je vote pour que nous tuions M. Isidore et que nous allions nous cacher ailleurs », fit Roy Baty. Lui et sa femme – ainsi qu’Isidore – se tournèrent aussitôt vers Pris.

« Je vote pour que nous nous installions ici », dit-elle à voix basse. Puis, plus fort : « À mon avis, les qualités de John l’emportent sur le danger que ce qu’il sait représente pour nous. Nous ne pouvons manifestement pas passer inaperçus parmi les humains ; c’est ce qui a tué Polokov, et Garland, Luba, et Anders. C’est ce qui les a tous tués.

— Ils ont peut-être fait précisément ce que nous sommes en train de faire, dit Roy Baty. Ils ont fait confiance à un être humain qu’ils ont cru différent. Spécial, comme tu dis.

— Nous n’en savons rien, fit Irmgard. C’est juste une conjecture. Je crois qu’ils, qu’ils… qu’ils se sont trop exposés. Chanter sur une scène d’opéra, comme Luba l’a fait… Nous nous fions beaucoup trop – je vais te dire, Roy, à quoi nous nous fions trop : à notre satanée intelligence supérieure ! » Elle lança un regard furieux à son époux, ses petits seins hauts ne cessant de monter et descendre. « On est tellement malins – Roy, c’est ce que tu es en train de faire à l’instant… Et merde, Roy, c’est ce que tu es en train de faire !

— Je crois qu’Irm a raison, intervint Pris.

— Vous voulez donc mettre nos vies entre les mains d’un sous-homme à moitié… » Puis Roy abdiqua. « Je suis fatigué, dit-il simplement. Nous avons fait un long voyage, Isidore. Mais pas ici. Malheureusement.

— J’espère, dit gaiement Isidore, pouvoir rendre votre séjour sur la Terre aussi plaisant que possible. » Il se sentait capable de le faire. C’était à ses yeux une certitude, le point culminant de toute sa vie… et de la nouvelle autorité dont il avait fait preuve plus tôt dans la journée au vidéophone, à son travail.



Dès qu’il eut officiellement terminé sa journée, ce soir-là, Rick Deckard traversa la ville en direction du quartier des animaux : les quelques pâtés de maisons occupés par les marchands de premier plan, avec leurs gigantesques vitrines et leurs enseignes criardes. La lourde sensation d’abattement qui l’avait terrassé plus tôt dans la journée ne l’avait pas quitté. Se retrouver là, au milieu d’animaux et de marchands d’animaux, lui semblait être la seule activité susceptible de percer un tant soit peu ce voile de dépression, un moyen par lequel il pourrait peut-être, en fin de compte, dominer son état et l’exorciser. Par le passé, en tout cas, la seule vue d’animaux, la perspective de marchandages portant sur des sommes importantes lui avaient fait le plus grand bien. Il en serait peut-être de même cette fois encore.

« Monsieur ? s’enquit un jeune employé plein d’allant qui le trouva bouche bée devant la vitrine. Vous avez vu quelque chose qui vous plaît ?

— J’en ai vu beaucoup. C’est leur prix qui me tracasse.

— Dites-moi quel genre de transaction vous voulez réaliser. Ce que vous voulez emporter chez vous et comment vous désirez nous régler. Nous en ferons part à notre directeur commercial pour obtenir son accord.

— J’ai trois mille en espèces. (Le service lui avait versé sa prime en fin de journée.) Combien coûte cette famille de lapins, là-bas ?

— Monsieur, si vous nous versez un acompte de trois mille, je peux vous proposer quelque chose de beaucoup mieux qu’un couple de lapins. Que diriez-vous d’une chèvre ?

— Ça ne m’a jamais vraiment traversé l’esprit.

— Puis-je vous demander si ça représente pour vous une nouvelle fourchette de prix ?

— Eh bien, je me promène rarement avec une telle somme, admit Deckard.

— C’est ce que j’ai cru comprendre quand vous avez évoqué les lapins, monsieur. Le problème avec les lapins, c’est que tout le monde en a un. J’aimerais vous voir passer à la catégorie chèvre, à laquelle je sens que vous appartenez désormais. En toute franchise, vous me faites davantage l’effet d’un homme à chèvre.

— Quels sont ses avantages ?

— Le plus significatif, c’est qu’on peut la dresser à donner un coup de corne à quiconque tenterait de la voler.

— Pas si on l’endort avec une fléchette hypno avant de la descendre d’une aéromobile avec une échelle de corde. »

— Une chèvre est loyale, poursuivit le vendeur sans se laisser démonter. Et de manière innée, elle a un tempérament libre dont aucune cage ne peut venir à bout. Sans compter une caractéristique supplémentaire tout à fait exceptionnelle, dont vous n’avez peut-être pas conscience. Il arrive malheureusement souvent, quand on investit dans un animal et qu’on le rapporte chez soi, de découvrir un matin qu’il a mangé quelque chose de radioactif et qu’il en est mort. Manger des pseudo-aliments contaminés n’aura aucune conséquence néfaste sur une chèvre, elle peut manger de tout, même des produits qui terrasseraient une vache ou un cheval, sans même parler d’un chat. Comme investissement à long terme, nous estimons que la chèvre – plus encore que le bouc – offre des avantages incomparables au propriétaire sérieux.

— Celle-ci est bien une femelle ? » Il avait remarqué un grand caprin noir bien calé sur ses pattes au milieu de sa cage. Il s’en approcha, accompagné du vendeur. L’animal lui parut magnifique.

« Oui, c’en est une. Une chèvre noire de Nubie, un bel animal, comme vous pouvez le voir. Elle a un succès fou sur le marché cette année, monsieur. Et nous la proposons à un tarif exceptionnellement intéressant. »

Après avoir sorti son Sidney tout froissé, Rick parcourut la liste jusqu’aux chèvres noires de Nubie.

« Vous comptez tout payer en espèces ? s’enquit le vendeur. Ou faire un échange contre un animal usagé ?

— En espèces. »

Le vendeur griffonna un prix sur un morceau de papier, puis rapidement, presque furtivement, il le montra à Rick.

« Trop cher, fit Rick avant de prendre le morceau de papier et d’y inscrire un chiffre plus modeste.

— Nous ne pourrions laisser partir une chèvre à ce prix-là, monsieur, protesta le vendeur avant d’inscrire un nouveau chiffre. Cette chèvre a moins d’un an. Imaginez son espérance de vie. » Et de montrer le montant à Rick.

« Marché conclu », fit celui-ci.

Il signa son contrat de traites, versa ses trois mille dollars – la totalité de ses primes – comme premier versement et se retrouva bientôt devant son aéromobile, à moitié hébété, tandis que les employés du magasin y chargeaient la caisse contenant la chèvre. Me voilà propriétaire d’un animal. Un animal vivant, pas électrique. Pour la deuxième fois de ma vie.

Le montant des remboursements le consternait ; il se surprit à trembler. Mais il fallait que je le fasse. Après ma petite aventure avec Phil Resch, il faut que je retrouve ma confiance en moi, ma foi en mes capacités. Sans quoi je ne garderai pas mon boulot.

Les mains engourdies, il décolla et prit la direction de son appartement. Iran va être furieuse. Une telle responsabilité va la mettre dans tous ses états. Vu qu’elle passe toute la journée à la maison, une bonne partie de l’entretien va lui retomber dessus. Il s’assombrit de plus belle.

Quand il eut atterri sur le toit de son immeuble, il resta assis un moment, le temps d’échafauder une histoire vraisemblable. J’en ai besoin pour mon travail, pensa-t-il, à court d’arguments. Question de prestige. On ne pouvait plus continuer avec le mouton électrique, ça me minait le moral. Je pourrais lui dire ça.

Une fois sorti de sa voiture, il s’employa tant bien que mal à extraire la cage de la chèvre du siège arrière pour la poser sur le toit. La chèvre, que le trajet avait secouée, le considérait avec des yeux brillants de perspicacité, mais restait silencieuse.

Une fois à son étage, il emprunta le couloir familier qui menait à sa porte.

« Hello, lui lança Iran, occupée à préparer le dîner dans la cuisine. Pourquoi rentres-tu si tard ce soir ?

— Viens sur le toit, dit-il. Je veux te montrer quelque chose.

— Tu as acheté un animal. » Elle ôta son tablier, ramena machinalement ses cheveux en arrière, puis le suivit hors de l’appartement. Tous deux hâtèrent le pas jusqu’à l’ascenseur. « Tu n’aurais pas dû le prendre sans moi, fit-elle d’une voix entrecoupée. J’ai le droit de prendre part à la décision – la plus grosse acquisition que nous ferons jam…

— Je voulais te faire la surprise.

— Tu as touché des primes aujourd’hui, dit son épouse d’un ton accusateur.

— Oui, admit Rick. J’ai retiré trois andros. » Il pénétra dans l’ascenseur, et tous deux s’élevèrent vers le ciel. « Il fallait que je l’achète. Quelque chose a mal tourné aujourd’hui, quelque chose à propos de leur retrait. Ça n’aurait pas été possible pour moi de continuer sans avoir un animal. » L’ascenseur avait atteint le toit. Deckard guida sa femme dans l’obscurité jusqu’à la cage. Après avoir allumé les projecteurs – installés pour l’usage de tous les résidents de l’immeuble –, il pointa un doigt en direction de la chèvre, sans rien dire. À l’affût de sa réaction.

« Oh, mon Dieu ! » murmura Iran. Elle s’approcha de la cage, regarda à l’intérieur, puis elle en fit le tour, examinant la chèvre sous tous les angles. « C’est une vraie de vraie ? Pas une fausse ?

— Tout ce qu’il y a de vrai. À moins que je ne me sois fait escroquer. » Mais cela arrivait rarement, car l’amende à payer pour une contrefaçon était proprement énorme : deux fois et demie la valeur marchande de l’animal véritable. « Non, ils ne m’ont pas roulé.

— C’est un bouc, dit Iran. Un bouc noir de Nubie.

— Une femelle. Ce qui veut dire qu’on pourra peut-être l’accoupler dans un deuxième temps. Et en tirer du lait pour faire du fromage.

— On peut la laisser sortir ? La mettre avec le mouton ?

— Il va falloir l’attacher. Au moins pendant quelques jours.

— “Ma vie n’est qu’amour et plaisir”, musa Iran d’une petite voix étrange. Une vieille, très vieille chanson de Josef Strauss. Tu te souviens ? Quand nous nous sommes rencontrés. » Elle posa doucement sa main sur l’épaule de son époux, se pencha vers lui et l’embrassa. « Beaucoup d’amour. Et encore plus de plaisir.

— Merci. » Et il la serra dans ses bras.

— Descendons vite rendre grâce à Mercer. Puis nous pourrons remonter ici pour lui donner un nom. Il lui faut un nom. Et tu pourras peut-être aussi trouver un bout de corde pour l’attacher. »

Leur voisin Bill Barbour, qui était en train d’étriller sa jument Judy, les héla alors : « Eh, c’est une bien belle chèvre que vous avez là. Toutes mes félicitations. Bonsoir, madame Deckard. Vous aurez peut-être des petits… Ça me dirait bien de faire un échange avec mon poulain.

— Merci. » Rick suivit Iran en direction de l’ascenseur. « Est-ce que ça guérit ta dépression ? lui demanda-t-il. Moi oui.

— Et comment, fit son épouse. Maintenant on va pouvoir admettre devant tout le monde que le mouton est artificiel.

— C’est inutile, dit-il prudemment.

— Mais nous le pouvons, insista Iran. Tu comprends, nous n’avons plus rien à cacher désormais, ce dont nous rêvions depuis si longtemps s’est enfin réalisé. C’est merveilleux ! » Elle se mit de nouveau sur la pointe des pieds, se pencha et l’embrassa délicatement. Son souffle, court et irrégulier, lui chatouilla le cou. Puis elle tendit la main pour enfoncer le bouton de l’ascenseur.

Quelque chose mit alors ses sens aux aguets. Quelque chose qui lui fit dire : « Ne redescendons pas encore. Restons un peu avec la chèvre. Asseyons-nous ici et donnons-lui quelque chose à manger. Ils m’ont fourni un sac d’avoine pour commencer. Et on peut lire le manuel d’entretien, il était inclus sans supplément. On pourrait l’appeler Euphemia. » Mais l’ascenseur était arrivé, et son épouse y entrait déjà d’un pas décidé. « Iran, attends.

— Ce serait immoral de ne pas fusionner avec Mercer en signe de gratitude. J’ai tenu les poignées de la boîte aujourd’hui, et ça a légèrement calmé ma dépression… Juste un peu, pas tant que ça. Mais j’ai été atteinte par une pierre, là. » Elle leva son poignet, sur lequel il découvrit un petit bleu. « Et je me suis rappelé à quel point on se sentait mieux, tellement mieux, quand on se trouve avec Mercer. Malgré la douleur. C’est juste une douleur physique, elle ne nous empêche pas d’être ensemble à un niveau spirituel. Je sentais tous les autres, partout à travers le monde, tous ceux qui avaient fusionné en même temps. (Elle empêcha la porte de l’ascenseur de se refermer.) Viens avec moi, Rick. Ça ne va pas être long. Tu ne fusionnes presque jamais… Je veux que tu transmettes à tout le monde l’humeur dans laquelle tu es en cet instant. Nous le leur devons. Ce serait immoral de garder ça pour nous. »

Elle avait raison, bien entendu. Il se résolut donc à la suivre.

Une fois dans le séjour, Iran se hâta d’allumer la boîte à empathie, le visage animé d’une joie grandissante – son sourire l’éclairait comme un lever de nouvelle lune. « Je veux que tout le monde le sache, lui dit-elle. Ça m’est arrivé une fois : en fusionnant, je suis tombée sur quelqu’un qui venait d’acheter un animal. Et puis un jour… » Ses traits s’assombrirent un instant, toute joie s’en évanouit. « Un jour, je me suis retrouvée connectée avec quelqu’un dont l’animal venait de mourir. Mais nous avons partagé nos propres joies avec lui – sauf moi, tu t’en doutes –, et ça lui a redonné espoir. On pourrait même en arriver à un suicide symbolique. Ce que nous avons, ce que nous ressentons, pourrait…

— Ils vont prendre notre joie, fit Deckard, alors que nous, nous la perdrons. Nous allons échanger nos émotions contre les leurs. Aux dépens de notre propre joie. »

L’écran de la boîte à empathie exhibait à présent des flots ininterrompus d’informes couleurs éclatantes. Prenant une profonde inspiration, l’épouse de Rick agrippa fermement les deux poignées. « On ne perdra pas vraiment ce qu’on ressent si on le garde clairement en tête. Tu n’as jamais trop apprécié la fusion, n’est-ce pas, Rick ?

— Je suppose que non. » Mais en cet instant il commençait à ressentir, pour la première fois de son existence, ce que des gens comme Iran pouvaient tirer du Mercérisme. Son aventure avec Phil Resch avait peut-être modifié quelque minuscule synapse dans son cerveau, fermé un circuit neurologique pour en ouvrir un autre. Ce qui avait possiblement déclenché une réaction en chaîne. « Iran, dit-il d’un ton instant, tout en l’écartant de la boîte à empathie. Écoute, je voudrais te parler de ce qui m’est arrivé aujourd’hui. » Il la mena jusqu’au divan, la fit asseoir en face de lui. « J’ai rencontré un autre chasseur de primes. Je ne l’avais jamais vu auparavant. Un prédateur, qui semble prendre plaisir à les éliminer. M’être retrouvé avec lui m’a forcé pour la toute première fois à les regarder d’un œil neuf. Je veux dire, à ma façon, je les considérais comme lui auparavant.

— Ça ne peut pas attendre ?

— J’ai fait un test – une question – pour en avoir le cœur net. Je commence à comprendre ce que ressentent les androïdes. Je crois que tu comprends ce que ça signifie. Tu l’as dit toi-même ce matin – “Ces pauvres andros”. Donc tu sais de quoi je parle. C’est pour ça que j’ai acheté la chèvre. Je n’avais jamais rien ressenti de tel. C’est peut-être juste une dépression, comme celle que tu as. Je comprends maintenant à quel point tu dois souffrir quand tu es déprimée. J’ai toujours cru que tu aimais ça, que tu aurais pu te secouer à n’importe quel moment, sinon seule du moins avec l’orgue d’humeur. Mais plus rien ne vous importe quand on est à ce point déprimé. On devient apathique, on a l’impression que plus rien ne vaut la peine. On se désintéresse de son propre état, puisque plus rien n’a d’importance…

— Et ton travail ? »

Le ton de sa voix lui avait fait l’effet d’un direct dans l’estomac. Il cligna des yeux.

« Ton travail, répéta-t-elle. À combien s’élèvent les remboursements mensuels pour la chèvre ? » Iran tendit la main. Il sortit machinalement le contrat qu’il avait signé et le lui passa. « Tant que ça, fit-elle d’une voix grêle. Les intérêts… Mon Dieu – rien que les intérêts… Et tu l’as fait parce que tu étais déprimé. Pas pour me faire une surprise, comme tu me l’as dit en arrivant. » Elle lui rendit le contrat. « Enfin, ce n’est pas grave. Je suis quand même heureuse que tu aies acheté cette chèvre, je l’adore. Mais ça va être une sacrée charge. » Elle blêmissait à vue d’œil.

« Je peux me faire muter dans un autre service, dit Rick. Le département en a dix ou onze différents. Les vols d’animaux… Je pourrais me faire transférer là-bas.

— Mais l’argent des primes. Nous en avons besoin, sans quoi ils vont nous reprendre la chèvre !

— Je peux faire prolonger le contrat de trente-six mensualités à quarante-huit. » Il sortit vivement un stylo à bille, et entreprit aussitôt de rapides gribouillages au dos du contrat. « Comme ça, on aura cinquante-deux cinquante de moins à payer par mois. »

Le vidéophone sonna.

« Si on n’était pas redescendus, dit Rick, si on était restés sur le toit, avec la chèvre, on n’aurait pas eu cet appel. »

Iran se dirigea vers l’appareil. « De quoi as-tu peur ? Ils ne vont pas reprendre possession de la chèvre – pas encore. » Elle saisit le combiné.

« C’est le service, anticipa-t-il. Dis-leur que je suis sorti. » Et de se diriger vers la chambre.

« Allô », fit son épouse.

Trois autres andros, se disait Rick, que j’aurais dû pourchasser aujourd’hui au lieu de rentrer chez moi. Le visage de Harry Bryant avait pris forme sur l’écran vidéo, ce qui rendait toute fuite impossible. Les jambes raides, Deckard retourna vers l’appareil.

« Oui, il est ici, disait Iran. Nous avons acheté une chèvre. Passez donc la voir, monsieur Bryant. » Son interlocuteur lui répondit, puis elle passa le combiné à Rick. « Il veut te dire quelque chose. » Pour rejoindre aussitôt la boîte à empathie, s’y asseoir en hâte et reprendre les deux poignées. Elle s’y absorba presque immédiatement. Rick restait le combiné en main, conscient de la fuite mentale de son épouse. Conscient de sa propre solitude. « Allô.

— On a une piste pour deux des androïdes restants. » Harry Bryant appelait depuis son bureau. Rick voyait la table familière, le fatras de documents, de papiers, de tropie. « Quelqu’un les a manifestement prévenus – ils ont quitté l’adresse que Dave vous a donnée. On peut maintenant les trouver à… attendez. » Bryant farfouilla sur son bureau, et finit par localiser ce qu’il cherchait.

Rick se mit machinalement en quête d’un stylo. Il posa sur ses genoux le contrat d’achat de la chèvre et se prépara à écrire.

« Conapt 3967-C, dit Bryant. Allez-y aussi vite que possible. Nous devons présumer qu’ils savent, pour ceux que vous avez abattus – Garland, Luft et Polokov. C’est pour ça qu’ils ont pris un vol clandestin.

— Clandestin, répéta Rick. Pour sauver leur peau.

— Iran m’a dit que vous aviez acheté une chèvre. Aujourd’hui ? En sortant du bureau ?

— En rentrant chez moi.

— Je viendrai voir votre chèvre quand vous aurez retiré les androïdes restants. À propos – je viens de parler avec Dave. Je lui ai raconté les ennuis qu’ils vous ont causés, et il m’a dit de vous féliciter et de vous inciter à la prudence. Que les Nexus-6 étaient plus malins qu’il ne le croyait. En fait, il n’arrivait pas à croire que vous en ayez eu trois en une journée.

— Et c’est bien suffisant, fit Rick. Je ne peux pas faire plus. J’ai besoin de repos.

— Ils auront filé d’ici à demain. En dehors de notre juridiction.

— Pas si tôt. Ils seront encore dans le coin.

— Allez-y ce soir. Avant qu’ils ne s’enterrent quelque part. Ils ne s’attendront pas à ce que vous agissiez si vite.

— Bien sûr que si, fit Deckard. Ils vont m’attendre.

— Vous avez la tremblote ? À cause de ce que Polokov…

— Je n’ai pas la tremblote, dit Rick.

— Alors où est le problème ?

— D’accord. J’y vais. » Il commença à reposer le combiné.

« Tenez-moi au courant dès que vous avez des résultats. Je serai à mon bureau.

— Si j’arrive à les descendre, je vais m’acheter un mouton.

— Vous en avez déjà un. Je vous ai toujours connu avec.

— Il est électrique. » Puis Rick raccrocha. Un vrai mouton, cette fois. Il m’en faut un. En guise de compensation.

Son épouse se tenait accroupie devant la boîte noire, le visage extatique. Il demeura à ses côtés un moment, la main posée sur sa poitrine, qu’il sentait monter et descendre, signe de vie, d’activité. Iran ne remarquait pas sa présence ; sa fusion avec Mercer l’avait, comme toujours, complètement absorbée.

Sur l’écran, la silhouette presque indistincte de Mercer montait à grand-peine, quand soudain une pierre le frôla. Mon Dieu. Ma situation est encore pire que la sienne. Mercer n’est pas obligé de faire quoi que ce soit qui lui est étranger. Il souffre, mais au moins ne lui demande-t-on pas d’aller à l’encontre de son identité profonde.

Il se pencha pour doucement retirer les doigts de sa femme des deux poignées. Et prendre sa place. Pour la première fois depuis des semaines. Une impulsion : il ne l’avait pas prévu. Ça lui était venu d’un coup.

Un paysage de mauvaises herbes s’étendait devant lui, désolé. L’air était chargé d’une odeur âpre. C’était le désert, il n’y pleuvait jamais.

Un homme se tenait devant lui, ses yeux noyés de douleur luisant d’une tristesse infinie.

« Mercer, fit Rick.

— Je suis ton ami, dit le vieillard. Mais tu dois continuer comme si je n’existais pas. Est-ce que tu comprends ? » Il étendit ses mains vides.

« Non, dit Rick. Je ne comprends pas. J’ai besoin d’aide.

— Comment puis-je te sauver si je ne peux me sauver moi-même ? » Il sourit. « Ne vois-tu pas ? Il n’y a pas de salut.

— Alors à quoi est-ce que tout cela sert ? À quoi est-ce que vous servez ?

— À te montrer, dit Wilbur Mercer, que tu n’es pas seul. Je suis ici avec toi, et toujours je le serai. Va accomplir ta tâche, quand bien même tu sais que c’est mal.

— Pourquoi ? Pourquoi devrais-je le faire ? Je vais quitter mon boulot et émigrer.

— On exigera de toi que tu fasses le mal où que tu ailles. C’est le fondement même de l’existence, d’être forcé à aller à l’encontre de sa nature. Chaque créature vivante doit le faire un jour ou l’autre. C’est l’ombre ultime, la défaite de la création. C’est la malédiction à l’œuvre, la malédiction qui se nourrit de toute vie. Partout dans l’univers.

— C’est tout ce que vous pouvez me dire ? »

Une pierre fendit l’air jusqu’à lui. Rick se baissa et la reçut à l’oreille. Il lâcha aussitôt les poignées, pour se retrouver à nouveau dans son salon, à côté de sa femme et de la boîte à empathie. Sa tête lui faisait horriblement mal. Y portant la main, il découvrit du sang frais qui dégoulinait en larges gouttes brillantes le long de son visage.

Iran entreprit de tamponner son oreille avec un mouchoir. « Je suppose que je dois te remercier de m’avoir sortie de là. Je ne supporte vraiment pas d’être frappée. Merci d’avoir pris la pierre à ma place.

— Je dois filer, dit Rick.

— Un boulot ?

— Trois. » Il lui prit le mouchoir des mains et se dirigea vers la porte. Non seulement la tête lui tournait encore, mais il avait la nausée à présent.

« Bonne chance, lui souffla Iran.

— Ça ne m’a rien apporté de tenir ces poignées, fit Rick. Mercer m’a parlé, ça ne m’a pas franchement aidé. Il n’en sait pas plus que moi. Ce n’est qu’un vieillard occupé à gravir une colline en direction de son trépas.

— Ne serait-ce pas ça, la révélation ?

— Je l’ai déjà eue, celle-là. » Il ouvrit la porte. « À tout à l’heure. » Il sortit dans le couloir et referma la porte derrière lui. Conapt 3967-C, réfléchit-il, relisant ce qu’il avait écrit au dos du contrat. C’est en banlieue, un coin presque complètement à l’abandon. Un endroit de choix pour se cacher. Sauf qu’il ne fait plus noir la nuit, et je compte bien m’en servir pour me guider. Les lumières. Phototropiques, comme le sphinx tête-de-mort. Et après ça, j’en aurai fini. Je ferai autre chose, je trouverai un autre moyen de gagner ma vie. Ces trois-là sont les derniers. Mercer a raison, il faut que je laisse tout ça derrière moi. Quant à savoir si je peux y arriver… Deux andros en même temps – ce n’est plus une question morale, c’est une question pratique.

Je ne vais probablement pas réussir à les retirer. Je suis épuisé, et il s’est passé bien trop de choses aujourd’hui. Peut-être que Mercer le savait. Il a peut-être prévu tout ce qui va arriver.

Mais je sais où trouver de l’aide. Une aide qu’on m’a offerte, mais que j’ai refusée.

Il atteignit le toit, alla s’asseoir dans l’obscurité de son aéromobile et composa un numéro.

« Fondation Rosen, dit la standardiste.

— Rachael Rosen, fit-il.

— Je vous demande pardon, monsieur ?

— Passez-moi Rachael Rosen, s’énerva Rick.

— Est-ce que Mlle Rosen attend…

— Je suis sûr que oui. » Il patienta.

Dix minutes plus tard, le petit visage sombre de Rachael Rosen apparut sur l’écran. « Bonsoir, monsieur Deckard.

— Vous êtes occupée ou je peux vous parler ? Je vous retourne votre question de tout à l’heure. » Mais ce n’était plus comme plus tôt dans la journée. Toute une génération avait vécu depuis la dernière fois qu’il lui avait parlé. Et tout son poids, toute sa lassitude s’étaient accumulés dans son propre corps, il en sentait physiquement la charge. C’est peut-être à cause de la pierre, songea-t-il. Avec son mouchoir, il tamponna son oreille toujours saignante.

« Vous avez une coupure à l’oreille, dit Rachael. Quel malheur.

— Vous pensiez vraiment que j’allais vous appeler ?

— Je vous ai dit que, sans moi, l’un des Nexus-6 allait vous avoir avant que vous ne l’ayez tué.

— Vous aviez tort.

— Mais vous êtes en train de m’appeler. Bon. Vous voulez que je descende vous voir à San Francisco ?

— Ce soir.

— Oh, il est trop tard. Je viendrai demain… Il y a une heure de trajet.

— On m’a ordonné de m’en occuper ce soir. » Puis, après une pause : « Il en reste trois sur les huit initiaux.

— Vous avez l’air d’avoir passé un sale moment.

— Si vous ne me rejoignez pas ce soir, je vais partir en chasse tout seul, et je n’arriverai pas à les retirer tous. Je viens de m’acheter une chèvre. » Pour ajouter aussitôt : « Avec l’argent que m’ont rapporté les primes pour les trois que j’ai mis hors service.

— Vous, les humains. » Rachael éclata de rire. « Les chèvres sentent terriblement mauvais.

— Uniquement les boucs. Je l’ai lu dans la notice d’instructions qui allait avec.

— Vous avez l’air vraiment épuisé. Vous êtes sûr de savoir ce que vous faites en essayant de retirer trois androïdes supplémentaires aujourd’hui ? Personne n’a jamais retiré six androïdes en une seule journée.

— Franklin Powers, fit Rick. Il y a environ un an, à Chicago. Il en a eu sept.

— Des McMillan Y-4 obsolètes, commenta Rachael. Ça n’a rien à voir. » Elle réfléchit. Rick, ça ne va pas être possible. Je n’ai même pas encore dîné.

— J’ai besoin de vous. » Sans quoi je vais mourir. Je le sais, Mercer le sait, et je crois que toi aussi. Je perds mon temps avec toi. Les androïdes sont insensibles, rien ne peut les atteindre.

« Je suis désolée, Rick, mais c’est impossible pour moi ce soir. Il va falloir attendre demain.

— Vengeance d’androïde.

— Quoi ?

— Parce que je vous ai prise en défaut avec le Voigt-Kampff.

— C’est vraiment ce que vous pensez ? » Les yeux grands ouverts, elle ajouta : « Vraiment ?

— Bonsoir, dit-il, prêt à raccrocher.

— Écoutez-moi, reprit hâtivement Rachael. Vous agissez en dépit du bon sens.

— C’est parce que vous autres Nexus-6 êtes plus intelligents que les humains que vous avez cette impression.

— Non, je ne comprends vraiment pas. » Rachael poussa un soupir. « Ce qui me paraît évident, c’est que vous n’avez pas envie de faire ce boulot ce soir – peut-être même jamais. Vous êtes sûr de vouloir que je vienne vous aider à retirer les trois derniers androïdes ? Ne voudriez-vous pas plutôt que je vous persuade de ne pas essayer ?

— Descendez ici, lui dit-il. Nous louerons une chambre d’hôtel.

— Pourquoi ?

— Quelque chose que j’ai appris aujourd’hui, dit-il d’une voix rauque. À propos de situations impliquant un humain mâle et un androïde femelle. Venez à San Francisco ce soir et je laisse tomber les andros restants. On fera autre chose. »

Elle le mesura du regard, puis : « D’accord. J’arrive. Où dois-je vous retrouver ?

— Au Saint-Francis. C’est le seul hôtel un minimum décent encore en activité dans la Baie.

— Et vous ne ferez rien avant mon arrivée ?

— Je vais rester dans la chambre d’hôtel, à regarder l’Ami Buster à la télé. Amanda Werner est son invitée depuis trois jours. Je l’aime bien, je pourrais passer le reste de mes jours à la regarder. Elle a des seins qui sourient. » Il raccrocha, puis resta assis un moment, l’esprit vide. Le froid qui régnait dans l’habitacle finit néanmoins par le sortir de sa torpeur. Il tourna la clé de contact et décolla en direction du centre de San Francisco et de l’hôtel Saint-Francis.





16





Assis dans sa vaste et somptueuse chambre d’hôtel, Rick Deckard était occupé à lire les fiches signalétiques des deux androïdes Roy et Irmgard Baty. Dans les deux cas, elles comprenaient des photos prises au téléobjectif, deux tirages flous sur papier couleur 3-D à peine utilisables. La femme, décida-t-il, était séduisante. Pas Roy Baty. Lui dégageait quelque chose d’inquiétant.

Pharmacien sur Mars, lut-il. C’était en tout cas la couverture que l’androïde s’était choisie. En réalité, il avait probablement œuvré comme travailleur manuel, un ouvrier agricole aspirant à quelque chose de mieux. Les androïdes rêvent-ils ? se demanda Rick. De toute évidence, la réponse est oui, sans quoi il ne leur arriverait pas de tuer leurs employeurs pour s’enfuir ensuite sur Terre. Pour y trouver une vie meilleure, sans servitude. Comme Luba Luft, pour chanter Don Juan ou Les Noces au lieu de peiner dans un champ de cailloux sur quelque planète fondamentalement inhabitable.



Roy Baty (l’informa la fiche) possède une personnalité agressive, affirmée, prétendument autoritaire. Enclin à la métaphysique, cet androïde a été l’instigateur d’une tentative d’évasion en groupe, assortie d’une pseudo-justification idéologique : le caractère censément sacré de la « vie » des androïdes. De plus, cet androïde a dérobé et expérimenté diverses drogues de fusion spirituelle, déclarant, lorsqu’on l’a pris sur le fait, qu’il espérait promouvoir pour les androïdes une expérience de groupe similaire à celle du Mercérisme, qui selon lui demeurait inaccessible à ses semblables.



Le compte rendu avait quelque chose de pathétique. Un androïde insensible, sans pitié, qui espérait prendre part à une expérience qu’un défaut volontaire de fabrication lui interdisait définitivement. Mais Rick avait du mal à éprouver de la sollicitude pour Roy Baty. D’après les notes de Dave, il se dégageait même de cet androïde particulier quelque chose de repoussant. Après avoir tenté en vain d’intégrer de force la fusion mercérienne, il avait manigancé l’assassinat d’un grand nombre d’êtres humains… puis le périple des huit andros jusqu’à la Terre. Le groupe de fuyards illégaux se réduisait désormais à trois membres remarquables, qui étaient eux aussi condamnés. Car si Rick ne parvenait pas à les tuer, un autre réussirait. La marche du temps. Le cycle de la vie. Qui se termine ici, au dernier crépuscule. Avant le silence de la mort. Il percevait dans tout cela un univers en miniature, complet.

La porte de la chambre s’ouvrit brusquement. « Quel vol », lança Rachael Rosen, hors d’haleine, en pénétrant dans la pièce. Elle était vêtue d’un long manteau en écailles de poisson, qui recouvrait un short et un soutien-gorge assortis. À côté de son grand sac à main ornementé, elle portait un sac en papier qu’elle tendit à Rick. « J’ai acheté une bouteille. Du bourbon. Jolie, la chambre. » Elle consulta sa montre. « Moins d’une heure – j’ai fait vite.

— Le pire des huit est encore en vie, fit Rick. Leur leader. » Il tendit la fiche de renseignement de Roy Baty dans sa direction. Rachael l’accepta après avoir déposé le sac en papier.

« Vous avez localisé celui-là ? s’enquit-elle après avoir lu.

— J’ai un numéro de conapt. Au fin fond de la banlieue, là où traînent peut-être encore quelques spéciaux dégénérés, des têtes de fourmi et de piaf, qui y vivent leur semblant de vie. »

Rachael tendit la main. « Voyons les autres.

— Deux femmes. » Il lui passa les feuilles. L’une concernait Irmgard Baty, l’autre une androïde se faisant appeler Pris Stratton.

— Oh… », fit Rachael après avoir jeté un œil à la dernière fiche. Laissant tomber les feuillets, elle alla à la fenêtre regarder le centre de San Francisco. « Je pense que la dernière va vous causer un choc. Ou peut-être pas. Peut-être que vous n’en avez rien à faire. » Elle avait pâli, sa voix tremblait. Tout d’un coup elle était devenue extrêmement nerveuse.

« Mais qu’est-ce que vous marmonnez exactement ? » Il récupéra les fiches, les étudia, en quête de ce qui avait bouleversé Rachael.

« On va ouvrir le bourbon. » La jeune femme emporta le sac en papier dans la salle de bains, y récupéra deux verres et revint dans la chambre. Elle semblait toujours distraite, hésitante – et préoccupée. Il percevait le cours rapide de ses pensées, la transition entre chacune était parfaitement visible sur son visage tendu. « Vous pouvez le faire ? lui demanda-t-elle. Faites attention, ça vaut une fortune. Il n’est pas synthétique, c’est un véritable alcool de grain d’avant guerre. »

Après avoir ouvert la bouteille, Rick versa du bourbon dans les deux gobelets. « Dites-moi ce que vous avez.

— Au vidéophone, vous m’avez dit que si je vous rejoignais ce soir, vous renonceriez aux trois derniers andros. “On fera autre chose”, voilà ce que vous avez dit. Et nous voilà…

— Expliquez-moi ce qui vous a contrariée. »

Elle lui fit face d’un air de défi. « Dites-moi ce que nous allons faire au lieu de perdre notre temps en palabres à propos des trois derniers Nexus-6. » Elle déboutonna son manteau, l’emporta jusqu’à la penderie et l’y accrocha. Ce qui donna à Rick sa première occasion d’avoir une vue d’ensemble de la jeune femme. Les proportions de Rachael, remarqua-t-il une fois encore, étaient étranges : sa lourde masse de cheveux bruns lui faisait une grosse tête, et avec la taille minuscule de ses seins son corps adoptait une position assez raide, presque juvénile. Mais ses grands yeux, bordés de longs cils maquillés avec recherche, ne pouvaient appartenir qu’à une femme. Toute ressemblance avec une adolescente s’arrêtait là. Rachael avait tendance à faire porter le poids de son corps vers l’avant, ses coudes restaient toujours légèrement pliés quand elle laissait pendre ses bras. La posture du chasseur sur ses gardes, ou peut-être celle d’un Cro-Magnon en phase de persuasion. Elle est de la race des grands chasseurs. Guère charnue, un ventre plat, de petites fesses et une poitrine plus petite encore – on avait modelée Rachael sur l’archétype celtique, anachronique et séduisant. De son minishort s’échappaient deux longues jambes qui avaient quelque chose de neutre, d’asexué, dépourvues de courbes et de rondeurs nubiles. L’impression générale, cependant, restait tout à fait positive. Même s’il s’agissait définitivement du corps d’une jeune fille, pas de celui d’une femme. À part ces yeux perspicaces, agités.

Il sirota son bourbon. Son goût puissant, cet arôme presque violent, lui était devenu presque étranger, et il avait un certain mal à avaler. Rachael, au contraire, ne semblait éprouver aucune difficulté à boire le sien.

Elle s’assit au bord du lit et se mit à lisser la couverture d’un air absent, presque maussade. Rick posa son verre sur la table de nuit et vint s’installer à ses côtés. Le lit s’enfonça sous son poids, forçant Rachael à modifier sa position.

« Qu’y a-t-il ? » Il tendit la main pour s’emparer de la sienne ; elle était froide, osseuse, légèrement humide. « Qu’est-ce qui vous contrarie ?

— Ce fichu dernier Nexus-6, parvint-elle finalement à énoncer avec effort, est du même modèle que moi. » Baissant les yeux sur le couvre-lit, elle découvrit un fil qu’elle entreprit de rouler en boulette. « Vous n’avez pas remarqué son signalement ? C’est aussi le mien. Elle se coiffe et s’habille peut-être différemment – peut-être même qu’elle s’est acheté une perruque. Mais vous comprendrez ce que je veux dire quand vous la verrez. » Elle eut un rire sardonique. « C’est une bonne chose que la fondation ait reconnu ma nature d’androïde, sans quoi vous seriez probablement devenu fou en posant les yeux sur Pris Stratton. Ou alors vous l’auriez prise pour moi.

— Pourquoi est-ce que ça vous dérange à ce point ?

— Merde, je serai là quand vous la retirerez.

— Peut-être pas. Je ne vais peut-être pas la trouver.

— Je connais la psychologie des Nexus-6. C’est la raison de ma présence ici, c’est pour ça que je peux vous aider. Ils se terrent tous les trois ensemble. Rassemblés autour de celui qui est dérangé, l’andro qui se fait appeler Roy Baty. C’est lui qui va diriger leur ultime effort défensif – et ils vont jeter toutes leurs forces dans la bataille. » Ses lèvres se tordirent. « Mon Dieu.

— Déridez-vous. » Prenant son petit menton anguleux dans la paume de sa main, il lui releva la tête pour la forcer à lui faire face. Je me demande ce qu’on ressent en embrassant un androïde, songea-t-il. Il s’inclina en avant de quelques centimètres pour déposer un baiser sur ses lèvres sèches. Ne provoquant aucune réaction chez Rachael, qui demeura impassible. Comme si cela la laissait froide. Rick aurait pourtant juré le contraire. À moins qu’il ne prît ses désirs pour des réalités.

« Je regrette de ne pas l’avoir su avant de venir, reprit Rachael. Jamais je n’aurais fait le trajet jusqu’ici. Je crois que vous ne comprenez pas ce que vous me demandez. Vous savez ce que je ressens ? Vis-à-vis de cette Pris Stratton ?

— De l’empathie.

— Quelque chose comme ça. De l’identification, plus précisément. Mon Dieu… Voilà ce qui va peut-être arriver : dans la confusion, ce sera moi que vous allez retirer, pas elle. Et elle pourra retourner à Seattle y vivre ma vie. Jamais je ne m’étais sentie comme ça auparavant. Nous sommes des machines, embouties à la chaîne comme des capsules de bouteille. Le fait que j’existe réellement en tant que personne n’est… qu’une illusion. Je suis juste un modèle de série. » Elle frissonna.

Rick ne put s’empêcher de s’en amuser. La morosité de Rachael avait pris un tour si mièvre. « Les fourmis ne ressentent pas ce genre de choses, et pourtant elles sont physiquement identiques.

— Les fourmis. Elles n’ont pas la notion du temps.

— Les vrais jumeaux humains. Ils ne…

— Mais ils s’identifient l’un à l’autre. J’ai cru comprendre qu’ils avaient un lien empathique tout à fait spécial. » Elle se leva pour aller chercher la bouteille de bourbon, d’une démarche guère assurée. Une fois son verre rempli, elle en avala le contenu d’une traite. Pour ensuite se mettre à vagabonder dans la chambre, sourcils froncés, puis, comme par hasard, revenir s’installer sur le lit, où elle s’allongea et s’étira, enfoncée dans les gros oreillers. Et soupira. « Oubliez les trois andros. » Sa voix s’emplit de lassitude. « Je suis tellement fatiguée… Le voyage, je suppose. Et tout ce que j’ai appris aujourd’hui. J’ai juste envie de dormir. » Elle ferma les yeux. « Si je meurs, murmura-t-elle, peut-être que je me réveillerai sur une chaîne de fabrication de la fondation Rosen, dans la peau d’un androïde du même modèle que moi. » Elle rouvrit les yeux, qu’elle fixa sur Deckard avec férocité. « Vous connaissez la véritable raison de ma venue ? Vous savez pourquoi Eldon et les autres Rosen – les humains, j’entends – voulaient que je vous rejoigne ?

— Pour observer, fit-il. Pour leur raconter en détail ce que les Nexus-6 font pour passer au travers du Voigt-Kampff.

— Le Voigt-Kampff et le reste. Tout ce qui leur confère leur spécificité. Ensuite, je fais mon rapport, et la fondation effectue des modifications nécessaires aux facteurs de croissance présents dans les bains de zygotes. Et voilà le Nexus-7. Et quand celui-là se fera prendre, nous opérerons de nouvelles modifications, jusqu’à ce que nous obtenions un modèle cent pour cent indétectable.

— Vous avez déjà entendu parler du test d’arc réflexe Boneli ?

— Nous travaillons également sur les ganglions rachidiens. Un jour, le Boneli aura disparu dans les brumes vénérables de l’oubli spirituel. » Elle sourit avec une insouciance qui venait contredire ses propos. À ce stade, Rick n’aurait su dire à quel point elle était sérieuse. Un sujet aussi renversant, abordé avec une telle légèreté… Peut-être est-ce un trait d’androïde. Aucune conscience émotionnelle, aucune compréhension de la signification profonde de ce qu’elle dit. Juste une approche intellectuelle, formelle, creuse, des divers termes de son discours.

Sans compter que Rachael s’était mise à le taquiner. Imperceptiblement, elle était passée de son auto-apitoiement aux railleries sur le sien.

« Allez vous faire voir », dit-il.

Rachael éclata de rire. « Je suis ivre. Je ne peux pas vous accompagner. Si vous partez d’ici… » Elle fit un geste pour le congédier. « Je vais rester dormir ici, vous me raconterez plus tard ce qui s’est passé.

— Sauf qu’il n’y aura pas de plus tard, parce que Roy Baty va me choper.

— De toute façon, je suis trop ivre pour vous aider pour l’instant. Et puis, vous connaissez la vérité désormais, vous en avez percé la surface irrégulière, glissante. Je suis juste une observatrice, je n’interviendrai pas pour vous sauver. Quoi qu’il arrive, je n’interviendrai pas. Peu m’importe que Roy Baty vous descende ou pas. C’est à ma propre vie que je tiens. » Elle ouvrit de grands yeux ronds. « Bon Dieu, me voilà empathique à l’égard de moi-même. Vous comprenez, si je me décidais à aller avec vous dans ce conapt de banlieue en ruine… » Elle se mit à jouer avec un bouton de sa chemise – lentement, de ses doigts agiles, elle entreprit de la déboutonner. « Je n’ose pas y aller parce que les androïdes n’ont aucune loyauté les uns envers les autres, et parce que je sais que cette satanée Pris Stratton me détruira pour prendre ma place. Vous comprenez ? Ôtez votre veste.

— Pourquoi ?

— Pour que nous puissions aller au lit.

— J’ai acheté une chèvre noire de Nubie, fit-il. Il faut que je retire les trois derniers andros. Il faut que j’en termine avant de pouvoir rentrer chez moi, y retrouver ma femme. » Il se leva, fit le tour du lit en quête de la bouteille de bourbon, pour se servir précautionneusement un second verre. Ses mains, remarqua-t-il, tremblaient très légèrement. La fatigue, sans doute. Nous sommes tous les deux épuisés, comprit-il alors. Beaucoup trop pour pourchasser trois andros, avec le pire des huit qui fait la pluie et le beau temps.

À se tenir là, il prit soudain conscience que le chef des androïdes lui inspirait incontestablement de la frayeur – une frayeur évidente, qui l’avait peu à peu envahi. Tout dépendait de Roy Baty – depuis le début. Jusqu’à présent, Rick avait rencontré et retiré des avatars chaque fois plus dangereux de Baty. Et voilà c’était son tour. Cette seule idée emplit le chasseur de primes d’un surcroît de peur. Et elle s’emparait de tout son être maintenant qu’il lui avait laissé franchir le seuil de sa conscience. « Je ne peux pas y aller sans vous, dit-il à Rachael. Je ne suis même pas capable de quitter cette pièce. Polokov est venu me chercher ; Garland aussi, ou tout comme…

— Et vous croyez que Roy Baty va en faire autant ? » Après avoir posé son verre vide, elle se pencha en avant, passa ses bras dans son dos et dégrafa son soutien-gorge. Elle le fit glisser avec agilité, puis se redressa, titubante, ce qui la fit sourire. « J’ai dans mon sac un mécanisme fabriqué dans notre usine automatique de Mars, à utiliser en cas d’urgen… » Elle grimaça. « Un… bidule de sécurité, quand on contrôle les andros au sortir de la chaîne de fabrication. Sortez-le. Ça ressemble à une huître, vous allez voir. »

Il entreprit de fouiller son sac. À l’instar d’une femme humaine, Rachael y avait fourré à peu près tous les objets imaginables, ce qui valut au chasseur de primes une fouille interminable.

Dans l’intervalle, Rachael avait ôté ses bottes d’un coup de pied pour parfaire son effeuillage. En équilibre sur un pied, elle attrapa le morceau de tissu du bout de l’orteil et l’envoya balader à travers la pièce. Puis elle bondit sur le lit, roula sur elle-même pour aller récupérer son verre, qu’elle fit accidentellement tomber sur la moquette dans le mouvement. « Merde. » Et de se remettre sur pied en chancelant, pour rester un moment là à regarder Rick s’acharner sur le contenu de son sac, uniquement vêtue de son slip. Enfin, après mûre réflexion, elle écarta les couvertures, se glissa dans le lit et les ramena sur elle.

« C’est ça ? » Il leva une sphère métallique munie d’un bouton poussoir.

« Ça fait tomber les androïdes en catalepsie, dit Rachael, les yeux clos. Pour quelques secondes. En suspendant leur respiration… La vôtre aussi, d’ailleurs, mais les humains peuvent continuer à fonctionner sans respirer – transpirer ? – pendant deux ou trois minutes. Alors que le pneumogastrique d’un andro…

— Je sais. » Il se redressa. « Le système nerveux autonome des androïdes n’a pas la même souplesse d’adaptation que le nôtre. Mais vous dites que ça ne marche pas plus de cinq ou six secondes.

— Suffisamment longtemps, murmura Rachael, pour vous sauver la vie. Vous voyez… » Elle se cambra. « Si Roy Baty se pointe ici, vous aurez ceci entre les mains et vous n’aurez qu’à presser sur le bouton. Et pendant qu’il sera immobilisé, le sang privé d’oxygène et ses cellules cérébrales mises à mal, vous pourrez le tuer avec votre laser.

— Vous avez un laser, fit-il. Dans votre sac.

— C’est un faux. Les androïdes… » Elle bâilla, les yeux de nouveau clos. « … n’ont pas le droit d’avoir un laser sur eux. »

Il s’approcha du lit.

Au prix de maintes contorsions, Rachael parvint enfin à rouler sur le ventre, le visage enfoui sous la blancheur des draps. « Voilà un beau lit propre, noble et virginal, déclara-t-elle. Seules des filles nobles et propres qui… » Elle réfléchit. « Les androïdes ne peuvent pas porter d’enfant, finit-elle par dire. Est-ce une perte ? »

Il finit de la déshabiller, exposant la froide blancheur de sa chute de reins.

« Est-ce une perte ? répéta-t-elle. Je l’ignore. Je n’ai aucun moyen de le savoir. Qu’est-ce que ça fait d’avoir un enfant ? Et qu’est-ce que ça fait de naître, d’ailleurs ? Nous ne naissons pas, nous ne grandissons pas… Au lieu de mourir de vieillesse ou de maladie, nous nous usons comme des fourmis. Des fourmis… voilà ce que nous sommes. Pas vous, moi, je veux dire. Des machines réflexe chitineuses qui ne sont pas vraiment vivantes. » Elle tourna la tête de côté et lança d’une voix forte : « Je ne suis pas vivante ! Ce n’est pas avec une femme que vous allez coucher. Ne soyez pas déçu, d’accord ? Vous avez déjà fait l’amour avec un androïde ?

— Non, fit-il en se débarrassant de sa chemise et de sa cravate.

— D’après ce qu’on dit, je crois que c’est assez convaincant dès lors qu’on n’y pense pas trop. Dans le cas contraire, si vous pensez à ce que vous êtes en train de faire, vous ne pourrez pas continuer. Pour des raisons, hum, physiologiques. »

Il se pencha pour embrasser son épaule nue.

« Merci, Rick, dit-elle dans un souffle. Mais n’oubliez pas : ne pensez pas, contentez-vous d’agir. Ne vous interrompez pas, ne commencez pas à philosopher, parce que c’est sinistre d’un point de vue philosophique. Pour nous deux.

— J’ai toujours l’intention de trouver Roy Baty ensuite. Et j’ai toujours besoin de vous pour ça. Je sais que le laser dans votre sac est…

— Vous pensez que je vais retirer un de vos andros pour vous.

— Je pense qu’en dépit de ce que vous avez dit, vous allez m’aider autant que vous le pourrez. Sans quoi vous ne seriez pas allongée dans ce lit.

— Je vous aime, dit Rachael. Si en entrant dans une pièce je tombais sur un sofa recouvert de votre peau, je ferais un excellent score au Voigt-Kampff. »

Ce soir, à un moment ou à un autre, songea-t-il alors qu’il éteignait la liseuse du lit, je vais retirer un Nexus-6 qui est l’image exacte de cette fille nue. Dieu du ciel, Phil Resch avait vu juste. D’abord coucher avec elle. Puis la tuer. « Je ne peux pas faire ça, dit-il en s’enfuyant du lit.

— Dommage. » La voix de Rachael tremblait.

« Ça n’a rien à voir avec vous. C’est à cause de Pris Stratton, de ce que je dois lui faire.

— Alors que moi, je me moque de Pris Stratton. Écoutez. » Elle battit des membres dans le lit pour se redresser. Rick distinguait à peine dans l’obscurité sa mince silhouette presque dépourvue de poitrine. « Couchez avec moi et je retirerai Pris Stratton. D’accord ? Parce que moi, je ne peux pas supporter d’en arriver là et de…

— Merci. » Il sentait sa reconnaissance – sans aucun doute due au bourbon – monter en lui, lui serrer la gorge. Deux. Je n’en ai donc plus que deux à retirer. Juste les Baty. Rachael va-t-elle vraiment le faire ? Je pense que oui. Les androïdes pensent et fonctionnent de cette manière. Et pourtant, jamais il n’avait vécu quoi que ce fût d’approchant.

« Et merde, venez dans ce lit », lui ordonna Rachael.

Il obtempéra.





17





Ils s’offrirent ensuite un véritable luxe : Rick demanda au room service de leur monter du café. Il se détendit un long moment dans les bras accueillants d’une chaise longue multicolore, à siroter son café en songeant aux quelques heures à venir. Rachael, quant à elle, s’ébrouait à grand bruit sous une douche brûlante.

« Tu n’as pas perdu au change en concluant ce marché avec moi », lui lança-t-elle quand elle eut coupé l’eau. Toute dégoulinante, les cheveux retenus par un élastique, elle apparut dans le plus simple appareil à la porte de la salle de bains. « Nous autres androïdes sommes incapables de maîtriser nos pulsions physiques, sensuelles. Tu le savais certainement. Si tu veux mon avis, tu as abusé de moi. » Elle ne semblait cependant pas réellement en colère. Plutôt enjouée, et sans doute aucun aussi humaine que n’importe quelle femme de sa connaissance. « On doit vraiment traquer ces trois andros ce soir ?

— Oui. » Deux pour moi, un pour toi. Ainsi que Rachael l’avait fait remarquer, le marché avait été conclu.

« Ça t’a plu ? s’enquit la jeune femme en s’enveloppant d’une immense sortie de bain blanche.

— Oui.

— Est-ce que tu recoucherais avec un androïde ?

— Si c’était une fille. Si elle te ressemblait.

— Tu connais l’espérance de vie d’un robot humanoïde tel que moi ? Ça fait deux ans que j’existe. Combien de temps me reste-t-il, d’après toi ? »

Il hésita. « Encore deux ans environ.

— Ils n’ont jamais réussi à résoudre ce problème. La régénération des cellules, je veux dire. Leur renouvellement perpétuel, ou du moins semi-perpétuel. Enfin, c’est comme ça. » Elle entreprit de se frotter vigoureusement. Son visage avait perdu toute expression.

« Je suis désolé, dit Rick.

— Merde, je n’aurais jamais dû parler de ça. Quoi qu’il en soit, ça évite aux humains de partir avec un androïde.

— Et ça s’applique aussi aux Nexus-6 ?

— C’est un problème de métabolisme. Pas d’unité cérébrale. » Elle sortit au petit trot, saisit ses sous-vêtements au passage et commença à se rhabiller.

Il en fit de même. Puis, sans guère parler, tous deux gagnèrent le toit de l’hôtel, où un aimable employé humain tout de blanc vêtu avait garé l’aéromobile.

« Quelle belle nuit, commenta Rachael alors qu’ils se dirigeaient vers la banlieue de San Francisco.

— Ma chèvre dort sans doute, à l’heure qu’il est. À moins que les chèvres ne soient des animaux nocturnes. Il y a des animaux qui ne dorment jamais. Les moutons, par exemple, pour ce que j’ai pu en voir : chaque fois qu’on les regarde, ils vous fixent en retour. En attente de nourriture.

— Quel genre de femme as-tu ? »

Il ne répondit pas.

« Est-ce que tu…

— Si tu n’étais pas un androïde, l’interrompit Rick, si je pouvais légalement t’épouser, je le ferais.

— Ou bien nous pourrions vivre dans le péché – sauf que je ne suis pas vivante.

— Pas légalement. Mais tu l’es bel et bien. D’un point de vue biologique. Tu n’es pas constituée de circuits à transistors comme l’est un animal artificiel. Tu es une entité vivante. » Et dans deux ans, tu auras fait ton temps. Parce que nous n’avons jamais résolu le problème du renouvellement cellulaire, comme tu l’as fait remarquer. Je suppose que ça n’a donc guère d’importance, en fin de compte.

Je suis fini. Comme chasseur de primes. Plus de retrait d’andros après les Baty. Pas après ce qui s’est passé ce soir.

« Tu as l’air si triste », dit Rachael.

Il tendit la main pour lui toucher la joue.

« Tu ne vas plus être capable de chasser des androïdes, dit-elle calmement. N’aie pas l’air si triste. S’il te plaît. »

Il la dévisagea.

« Aucun chasseur de primes n’a jamais pu continuer, poursuivit-elle. Après avoir couché avec moi. Sauf un. Un type extrêmement cynique. Phil Resch. Et un peu dingue ; il travaille de son côté, en franc-tireur.

— Je vois. » Deckard se sentait engourdi. Complètement. Son corps tout entier.

« Mais nous n’allons pas faire le voyage pour rien. Tu vas faire la connaissance d’un homme merveilleux, d’une grande spiritualité.

— Roy Baty. Tu les connais donc tous ?

— Je les connaissais tous quand ils étaient encore de ce monde. J’en connais trois, désormais. Nous avons tenté de t’arrêter ce matin, avant que tu ne te mettes à la liste de Dave Holden. Et j’ai réessayé juste avant que Polokov ne prenne contact avec toi. Mais après ça, il m’a fallu attendre.

— Le temps que je m’effondre et que je doive t’appeler.

— Luba Luft et moi étions des amies très intimes depuis presque deux ans. Qu’est-ce que tu as pensé d’elle ? Elle te plaisait ?

— Elle me plaisait.

— Mais tu l’as tuée.

— C’est Phil Resch qui s’en est chargé.

— Ah, donc Phil Resch t’a raccompagné jusqu’à l’opéra. Nous l’ignorions, nos communications ont été rompues à ce moment-là. Nous savions juste qu’elle avait été tuée – presque certainement par toi.

— D’après les notes de Dave, je pense pouvoir encore réussir à retirer Roy Baty. Mais peut-être pas Irmgard Baty. » Et pas Pris Stratton. Même maintenant, même en sachant cela. « Donc tout ce qui s’est passé à l’hôtel, ce n’était qu’une…

— La fondation voulait atteindre les chasseurs de primes ici et en Union soviétique. Ça a semblé marcher… pour des raisons que nous ne comprenons pas complètement. Une autre de nos limitations, je suppose.

— Je doute que ça fonctionne aussi souvent ou aussi bien que tu le prétends, fit-il d’une voix pâteuse.

— Ça a fonctionné avec toi.

— On verra.

— Je le sais déjà, dit Rachael. Dès que j’ai vu cette expression de chagrin sur ton visage. C’est ce que j’attendais.

— Combien de fois as-tu fait ça ?

— Je ne me rappelle plus. Sept, huit. Non, neuf fois, je crois. (Elle hocha la tête.) Oui, neuf fois.

— Un concept vieux comme le monde.

— Qu-quoi ? » Rachael était interloquée.

Rick poussa le volant à fond pour mettre l’aéromobile en piqué. « C’est l’effet que ça me fait, en tout cas. Je vais te tuer. Puis j’irai seul retirer Roy Baty, sa femme et Pris Stratton.

— C’est pour ça que tu atterris ? » Puis, avec appréhension : « Ça va te valoir une amende. Je suis la propriété, la propriété légale de la fondation. Je ne suis pas un androïde en fuite tout droit venu de Mars. Je n’appartiens pas à la même catégorie que les autres.

— Mais si je peux te tuer, ça signifie que je pourrai tuer les autres. »

Les mains de Rachael plongèrent dans son sac bourré de tropie et se mirent de le fouiller frénétiquement, pour enfin en sortir vides. « Satané sac, dit-elle avec férocité. Je n’arrive jamais à trouver ce que j’y cherche. Tu vas me tuer d’une manière indolore ? Je veux dire, fais-le proprement – je te promets de ne pas me défendre. Ça te va ? Tu es d’accord ?

— Je comprends à présent pourquoi Phil Resch m’a parlé comme il l’a fait. Ça n’avait rien à voir avec du cynisme : il en savait juste trop. Endurer tout ça… Je ne peux pas lui en vouloir. Ça l’a perverti.

— Mais à l’inverse de ce à quoi nous nous attendions. » Extérieurement, elle avait recouvré un semblant de dignité. Mais demeurait tout aussi tendue, survolté en son for intérieur. Cette sombre flamme finit néanmoins par vaciller. Sa force vitale suintait presque littéralement d’elle, comme Rick l’avait si souvent vu chez d’autres androïdes. La résignation habituelle. L’acceptation intellectuelle, mécanique, de ce à quoi un véritable organisme – avec deux milliards d’années de lutte pour la vie inscrites dans ses gènes – ne se serait jamais résigné.

« Je n’arrive pas à supporter cette façon dont vous autres, les androïdes, parvenez à accepter votre sort », dit-il avec fureur. Son véhicule avait pratiquement atteint le niveau du sol désormais, et il dut tirer le volant de toutes ses forces pour éviter de s’écraser. Après être finalement parvenu à stopper tant bien que mal son véhicule, qui donnait de la bande, Rick coupa le moteur et sortit son laser.

« L’os occipital, à la base de ma nuque, dit Rachael. Je t’en prie. » Elle se tortilla pour ne pas avoir à fixer le laser. Le rayon la pénétrerait sans même qu’elle s’en aperçoive.

Mais Deckard rengaina son arme. « Je suis incapable de suivre les conseils de Phil Resch. » Et de remettre le moteur en marche. Quelques instants plus tard, ils arpentaient de nouveau le ciel.

« Si tu dois vraiment le faire, fit Rachael, fais-le tout de suite. Ne me fais pas attendre.

— Je ne vais pas te tuer. » Il reprit la direction du centre de San Francisco. « Ton aéromobile se trouve au Saint-Francis, non ? Je vais te déposer là-bas, d’où tu pourras partir pour Seattle. » N’ayant plus rien à ajouter, il se mit à conduire en silence.

« Merci de ne pas m’avoir tuée, finit par dire Rachael.

— Merde, comme tu l’as dit il ne te reste que deux ans d’espérance de vie de toute façon. Moi j’en ai cinquante. Je vais vivre vingt-cinq fois plus longtemps que toi.

— Mais tu me méprises. À cause de ce que j’ai fait. » Elle avait repris de l’assurance, la litanie de sa voix avait retrouvé son rythme. « Tu suis le même chemin que les autres. Les chasseurs de primes qui t’ont précédé. À chaque fois, ils deviennent fous furieux, éructent qu’ils vont me tuer, mais le moment venu ils en sont incapables. Tout comme toi, à l’instant. » Elle alluma une cigarette, en inhala la fumée avec délices. « Tu comprends ce que cela veut dire, non ? Ça veut dire que j’avais raison : tu ne vas plus pouvoir retirer le moindre androïde. Pas seulement moi, ça concerne aussi les Baty et Pris Stratton. Rentre donc chez toi voir ta chèvre. Et repose-toi un peu. » Elle se mit soudain à brosser violemment son manteau du revers de la main. « Merde ! J’ai laissé tomber une braise de cigarette – là, elle est partie. » Et de se laisser aller en arrière dans son siège, détendue.

Il ne fit aucun commentaire.

« Cette chèvre, reprit Rachael. Tu l’aimes probablement plus que ta femme. D’abord la chèvre, ensuite ta femme, et puis en tout dernier… » Elle éclata d’un rire joyeux. « Mieux vaut s’en amuser, non ? »

Comme il ne répondait rien, ils poursuivirent un moment leur route en silence. Au bout d’un moment, Rachael se mit à farfouiller le tableau de bord en quête de la radio et l’alluma.

« Éteins ça, fit Rick.

— L’Ami Buster et ses Compagnons ? Amanda Werner et Oscar Scruggs ? Il est l’heure d’écouter la révélation fracassante de Buster – nous n’avons que trop attendu. » Elle s’interrompit pour regarder l’heure à sa montre à la lueur du tableau de bord. « Ça ne saurait tarder. Tu en as déjà entendu parler ? Il n’arrête pas de l’évoquer, de faire monter la pression pour… »

La voix d’Amanda s’échappait de la radio : « … ach, ja, il faut que che fous disse, mes amis, que Bouchter et moi-même zommes zur des jarbons ardents. Nous ne cessons de récarter dourner la bantule tans l’attonte te ze qui zera la réfélazion la plus… »

Rick éteignit le poste. « Oscar Scruggs. L’intelligence faite homme. »

Rachael tendit aussitôt la main pour le remettre en marche. « Je veux écouter. Et rien ne va m’en empêcher. Ce que Buster va révéler ce soir dans son émission est de la première importance. » Le haut-parleur résonna à nouveau du babillage de la voix imbécile, et la jeune femme s’installa confortablement dans son siège. Dans l’obscurité de l’habitacle, l’extrémité de sa cigarette rougeoyait comme l’abdomen de quelque luciole en mal d’amour ; un signe immobile, indéfectible, de la victoire de Rachael Rosen. De sa victoire sur lui.





18





« Montez le reste de mes affaires, ordonna Pris à J.R. Isidore. Surtout le récepteur télé. Pour que nous puissions écouter l’annonce de Buster.

— Oui, approuva Irmgard Baty, les yeux aussi brillants que ceux d’un martinet à aigrette. Nous avons besoin de la télé. Ça fait a longtemps que nous attendions ce moment, et ça ne va plus tarder à présent.

— La mienne capte la chaîne gouvernementale », fit Isidore.

Dans un coin de la pièce, assis au fond d’un fauteuil profond comme s’il avait l’intention d’y rester à jamais – comme s’il y avait pris pension –, Roy Baty s’autorisa un renvoi sonore, puis : « C’est l’Ami Buster et ses Amis que nous voulons regarder, Iz – à moins que vous ne préfériez que je vous appelle J.R. ? Peu importe. Allez nous chercher ce récepteur. »

Isidore partit donc seul dans le hall vide rempli d’échos en direction de l’escalier. Le puissant parfum du bonheur s’épanouissait encore en lui, l’impression, pour la première fois de sa terne existence, d’être utile. Il y a des gens qui dépendent de moi à présent, exultait-il en descendant péniblement les marches rongées par les retombées.

Et ça va être bien de revoir l’Ami Buster à la télé, au lieu de me contenter de la radio de la camionnette. D’autant, se rappela-t-il, qu’il va faire ce soir sa sensationnelle révélation soigneusement documentée. Grâce à Pris, Roy et Irmgard, je vais donc connaître ce qui va probablement être la plus importante nouvelle de ces dernières années. Ça alors !

L’existence de J.R. Isidore avait vraiment pris un tournant positif.

Une fois dans l’ancien appartement de Pris, il débrancha la télé et détacha l’antenne. Le silence se fit aussitôt, pénétrant. Isidore sentait ses bras s’estomper. En l’absence des Baty et de Pris, il avait désormais l’impression de se dissoudre, de devenir aussi inerte que le récepteur qu’il venait de débrancher. Il faut être avec d’autres gens pour vivre un tant soit peu. Avant qu’ils ne viennent ici, je pouvais encore le supporter, de rester seul dans cet immeuble. Mais tout a changé désormais. Impossible de faire machine arrière. On ne peut pas revenir à la solitude après avoir goûté à la compagnie des gens. Idée qui eut pour effet de l’emplir de panique. Je dépends d’eux à présent. Dieu merci, ils sont restés.

Deux voyages allaient être nécessaires pour transporter les possessions de Pris à l’étage au-dessus. Isidore décida de monter la télé en premier. Puis ce serait au tour des valises et des vêtements restants.

Quelques minutes plus tard, les doigts endoloris, il déposait l’appareil sur la table basse. Pris et les Baty le regardèrent faire impassiblement.

« On a un bon signal dans l’immeuble », haleta-t-il tout en branchant le récepteur et son antenne. Quand je recevais encore l’Ami Buster et ses…

— Contentez-vous d’allumer le poste, fit Roy Baty. Et arrêtez de parler. »

Le spécial s’exécuta, puis se précipita à la porte. « Un aller-retour supplémentaire va suffire. » Il s’attarda, se réchauffant auprès du feu de leur présence.

« Parfait », fit Pris d’une voix distante.

Isidore se remit donc en route. Je crois qu’ils sont plus ou moins en train de m’exploiter. Mais peu lui importait. Ça reste quand même agréable d’avoir des amis.

Une fois descendu à l’étage inférieur, il rassembla les vêtements de Pris, en entassa l’intégralité dans une valise, puis repartit à grand-peine dans l’escalier.

Quelque chose de petit se mouvait dans la poussière sur une marche au-dessus de lui.

Il laissa aussitôt tomber les valises pour extraire de sa poche le petit flacon de plastique que, comme tout un chacun, il avait toujours sur lui pour pareille perspective. Une araignée, quelconque, mais vivante. Les mains tremblantes, il l’introduisit doucement dans la bouteille qu’il referma aussitôt en vissant soigneusement le bouchon perforé de trous d’épingle.

Il marqua une pause devant la porte de son appartement afin de reprendre son souffle.

« … oui, mes amis, l’heure est venue. Vous regardez l’Ami Buster, qui vous espère tous aussi impatients que lui de partager la découverte qu’il a faite grâce au travail de longue haleine de sa prestigieuse équipe de recherche. Et ils y ont passé des semaines, croyez-moi. Ah ah, mes amis, le moment est arrivé ! »

« J’ai trouvé une araignée », fit Isidore.

Les trois androïdes levèrent un instant les yeux de l’écran pour le regarder.

« Voyons ça, dit Pris tout en tendant la main.

— Buster est en train de parler, intervint Roy Baty.

— Je n’avais jamais vu d’araignée. » Pris mit ses mains autour du flacon, observant la créature qui s’y trouvait. « Toutes ces pattes. Pourquoi a-t-elle besoin d’autant de pattes, J.R. ?

— C’est dans leur nature, répondit Isidore. » Son cœur battait la chamade ; il avait du mal à respirer. « Huit pattes. »

Pris se leva. « Vous savez à quoi je pense, J.R. ? Je pense qu’elle n’a pas besoin de toutes ces pattes.

— Huit ? s’enquit Irmgard Baty. Quatre devraient amplement lui suffire ! Voyons voir ce qu’elle fera si on lui en coupe la moitié. » Et d’ouvrir impulsivement son sac pour en sortir une paire de ciseaux à ongles pointus, qu’elle passa à Pris.

Une étrange terreur s’empara alors de J.R. Isidore.

Pris transporta le flacon médicinal dans la cuisine et s’installa à la table où J.R. avait l’habitude de prendre son petit déjeuner. Après avoir en retiré le couvercle, elle en fit tomber l’araignée. « Elle ne pourra probablement plus courir aussi vite, mais il n’y a rien à attraper dans le coin de toute façon. Elle va juste mourir un peu plus tôt. » Elle tendit la main vers les ciseaux.

« S’il vous plaît », dit Isidore.

Pris leva sur lui des yeux interrogateurs. « Elle vaut quelque chose ?

— Ne la mutilez pas », l’implora-t-il d’une voix sifflante.

Elle lui coupa aussitôt une patte.

L’Ami Buster était en train de parler à l’écran, dans le séjour : « Jetez un œil à cet agrandissement d’un morceau de l’arrière-plan. C’est le ciel que vous avez l’habitude de voir. Je vais demander à Earl Parameter, le chef de mon équipe de recherche, de vous exposer la découverte proprement renversante qu’ils ont faite. »

Pris détacha une autre patte, tout en retenant l’araignée du bord de la main. Elle souriait.

« Soumis à une rigoureuse étude en laboratoire, disait une voix différente, les agrandissements vidéo révèlent que la toile de fond grise du ciel et la lune diurne devant lesquelles Mercer se déplace ne se trouvent pas seulement sur Terre – elles sont artificielles. »

« Tu manques tout ! » lança anxieusement Irmgard à l’adresse de Pris. Se précipitant à la porte de la cuisine, elle découvrit ce que celle-ci avait commencé à faire. « Oh, tu feras ça après, fit-elle d’un ton enjôleur. Ce qu’ils sont en train de raconter est tellement plus important ! Ça prouve que tout ce en quoi nous croyions…

— Silence, fit Roy Baty.

— … était vrai », conclut Irmgard.

La télé continuait : « La “lune” est peinte. Sur les agrandissements – vous pouvez actuellement en voir un à l’écran –, on remarque les coups de pinceau. Et tout porte à croire que les herbes sèches, le sol stérile – jusqu’aux pierres que des gens invisibles jettent sur Mercer – sont pareillement factices. Il est tout à fait possible que les “pierres” soient en fait des morceaux de plastique mou, totalement inoffensifs.

— Autrement dit, l’interrompit alors l’Ami Buster, Wilbur Mercer ne souffre pas du tout.

— En fin de compte, monsieur Buster, poursuivit le chercheur, nous sommes parvenus à débusquer un ancien spécialiste des effets spéciaux à Hollywood, un certain Wade Cortot, qui affirme catégoriquement, d’après ses longues années d’expérience, que le personnage de “Mercer” pouvait très bien n’être qu’un figurant traversant un plateau de tournage. Cortot est même allé jusqu’à déclarer qu’il reconnaissait le studio – il aurait été utilisé par un cinéaste mineur à présent à la retraite avec lequel Cortot a travaillé à plusieurs reprises il y a des décennies.

— Donc, reprit Buster, d’après Cortot, ça ne fait pratiquement aucun doute. »

Pris avait à présent coupé trois pattes à l’araignée, qui se traînait misérablement sur la table de la cuisine en quête d’une quelconque échappatoire. En vain.

« En toute franchise, nous avons pris Cortot au mot, reprit le chef de recherche de sa voix aride. Nous avons consacré de nombreuses heures à examiner les photos professionnelles de figurants autrefois employés par la défunte industrie du cinéma de Hollywood.

— Et vous avez découvert… »

« Écoutez ça, » fit Roy Baty. Irmgard fixait l’écran des yeux ; quant à Pris, elle avait cessé de mutiler l’arachnide.

« L’examen de milliers et de milliers de photos nous a permis de localiser un très vieil homme du nom d’Al Jarry, qui a joué quantité de petits rôles dans des films d’avant guerre. Nous avons envoyé une équipe de chercheurs à son domicile, à East Harmony dans l’Indiana. Je vais laisser un des membres de ladite équipe nous décrire ce qu’ils ont trouvé là-bas. » Silence. Puis une nouvelle voix, tout aussi prosaïque : « La maison de Lark Avenue, à East Harmony, tombe littéralement en ruine. Elle est située en périphérie de la ville, dans un secteur presque totalement inhabité. Al Jarry nous a aimablement invités à entrer, puis à nous installer dans un séjour confiné, rempli de tropie à moitié moisie. Par des moyens télépathiques, j’ai sondé l’esprit brumeux, encombré de souvenirs inutiles de M. Jarry, qui se trouvait assis en face de moi. »

« Écoutez », répéta Roy Baty, en équilibre sur le bord de sa chaise, comme prêt à bondir.

« J’ai découvert, poursuivit le technicien, que le vieil homme avait bel et bien joué dans une série de courts métrages pour un producteur qu’il n’a jamais rencontré. Ainsi que nous l’avions supputé, les “pierres” étaient effectivement composées de caoutchouc synthétique. Le “sang” versé était du ketchup et… (l’homme gloussa) la seule souffrance que M. Jarry a dû endurer fut d’avoir à passer une journée entière sans une goutte de whisky.

— Al Jarry. » Le visage de l’Ami Buster réapparut à l’écran. « Vous m’en direz tant. Un vieillard qui, même dans sa jeunesse, n’a jamais rien accompli qui soit digne de respect. Al Jarry a tourné toute une série de films pour quelqu’un dont il ignorait – et ignore encore – l’identité. Les adeptes du Mercérisme ont coutume de dire que Wilbur Mercer n’est pas un être humain, qu’il serait en fait quelque entité supérieure, archétypale peut-être venue d’une étoile lointaine. Eh bien, en un sens cette assertion s’est révélée correcte. Wilbur Mercer n’est pas humain, pour la simple et bonne raison qu’il n’existe pas. Le monde dans lequel il accomplit son ascension n’est qu’un minable studio d’Hollywood qui a disparu depuis des années dans la tropie. Mais qui, dans ce cas, a répandu ce canular dans le système solaire tout entier ? Réfléchissez-y un instant, mes amis. »

« Nous ne le saurons peut-être jamais », murmura Irmgard.

« Nous ne le saurons peut-être jamais, fit l’Ami Buster. Comme nous ne comprendrons peut-être jamais quelles étranges motivations se cachent derrière cette escroquerie. Oui, mes amis, une escroquerie. Le Mercérisme est une escroquerie ! »

« Je crois que nous le savons tous, enchérit alors Roy Baty. C’est évident. Le Mercérisme est apparu… »

« Mais réfléchissez à ça, poursuivait Buster. Demandez-vous ce que provoque ce Mercérisme. Eh bien, s’il faut en croire ses nombreux pratiquants, l’expérience fusionne… »

« C’est cette empathie que possèdent les humains », intervint Irmgard Baty.

« … des hommes et des femmes partout dans tout le système solaire en une seule et unique entité. Mais une entité manœuvrable par la prétendue voix télépathique de “Mercer”. Écoutez bien ça. Un aspirant dictateur ambitieux, un nouvel Hitler, pourrait… »

« Non, c’est cette histoire d’empathie, répéta Irmgard avec vigueur. » Les poings serrés, elle alla rejoindre Isidore dans la cuisine. « N’est-ce pas un moyen de démontrer que les humains peuvent faire des choses dont nous sommes incapables ? Parce que sans Mercer, il ne nous reste plus qu’à vous croire sur parole à propos de toute cette histoire d’empathie. Comment va l’araignée ? » Elle se pencha par-dessus l’épaule de Pris.

Celle-ci était en train de couper une nouvelle patte de l’animal. « Plus que quatre. (Elle lui donna un petit coup.) Elle ne veut plus bouger. Elle le pourrait, pourtant. »

Roy Baty fit son apparition dans l’embrasure de la porte, le souffle lourd, le visage empreint d’une expression satisfaite. « C’est fait. Buster l’a clamé haut et fort, et presque tous les humains du système solaire l’ont entendu. “Le Mercérisme est une escroquerie.” Toute cette histoire d’empathie est une escroquerie. » Il s’approcha pour observer l’araignée.

« Elle ne veut même pas essayer de marcher, dit Irmgard.

— Moi, je peux la faire marcher. » Après avoir produit une boîte d’allumettes, Roy Baty en alluma une, qu’il approcha peu à peu de l’araignée jusqu’à ce que celle-ci se décide à bouger tant bien que mal.

« J’avais raison, fit Irmgard. Je vous avais bien dit qu’elle pouvait marcher juste avec quatre pattes. » Elle leva des yeux interrogateurs en direction d’Isidore. « Qu’est-ce qu’il y a ? » Elle lui toucha le bras. « Vous n’avez rien perdu, nous vous… paierons le prix que donne le… comment l’appelez-vous, déjà ? ah oui, le Sidney. N’ayez pas l’air si triste. Vous ne trouvez pas ça incroyable, ce qu’ils ont découvert à propos de Mercer ? Toutes ces recherches ? Eh, répondez-moi ! » Elle lui secoua le bras d’inquiétude.

« Il est contrarié, fit Pris. Parce qu’il a une boîte à empathie. Dans la pièce d’à côté. Vous vous en servez, J.R. ?

— Bien sûr qu’il s’en sert, dit Roy Baty. Ils le font tous – ils le faisaient, en tout cas. Tout cela va peut-être leur ouvrir les yeux.

— Je doute que ça mette un terme au culte de Mercer, objecta Pris. Mais en cet instant même il doit y avoir pas mal d’humains malheureux. » Puis, à l’adresse d’Isidore : « Ça fait des mois qu’on attendait ça. On savait tous que ça allait arriver, ce coup d’éclat de Buster. » Elle hésita, puis : « Après tout, pourquoi pas. Buster est l’un des nôtres.

— Un androïde, expliqua Irmgard. Et personne ne le sait. Aucun humain, je veux dire. »

Pris entreprit de couper une nouvelle patte d’araignée. Sans crier gare, John Isidore la repoussa violemment, souleva la créature mutilée, l’emporta jusqu’à l’évier et l’y noya. Emportant par là même tous les espoirs qu’il portait en son for intérieur. Aussi vite que l’araignée.

« Il est vraiment bouleversé, fit Irmgard d’une voix nerveuse. Ne faites pas cette tête-là, J.R. Et pourquoi ne dites-vous plus rien ? » Elle se tourna vers Pris et son époux. « Ça m’inquiète terriblement de le voir dans cet état, planté devant l’évier sans dire un mot. Il n’a pas ouvert la bouche depuis que nous avons allumé la télé.

— Ça n’a rien à voir avec la télé, comprit Pris. C’est l’araignée. C’est bien ça, Isidore ? Il s’en remettra », lança-t-elle à l’adresse d’Irmgard, qui était passée dans la pièce d’à côté pour éteindre le poste.

Roy Baty semblait s’amuser follement. « Tout est fini, Iz. Le Mercérisme, je veux dire. » Avec ses ongles, il parvint à récupérer le cadavre de l’araignée dans l’évier. « C’était peut-être la dernière araignée. La dernière araignée vivante sur Terre. » Il réfléchit. « Auquel cas tout est fini pour les araignées aussi.

— Je… je ne me sens pas bien », dit Isidore, avant d’aller chercher une tasse dans le placard de la cuisine. Après être resté planté là un bon moment à la tenir – combien de temps exactement, il n’aurait su le dire –, il demanda à Roy : « Est-ce que le ciel derrière Mercer est vraiment… peint ? Artificiel ?

— Vous avez vu les agrandissements à l’écran. Les coups de pinceau.

— Ç… ça ne signifie pas la fin du Mercérisme. » Ces trois androïdes ont quelque chose qui ne va pas, quelque chose de terrible. L’araignée. C’était peut-être la dernière araignée sur Terre, comme l’a indiqué Roy Baty. Et elle a disparu. Tout comme Mercer. Il vit alors la poussière et la ruine se déployer de toutes parts dans l’appartement – entendit venir la tropie, le bouleversement ultime de toute forme, l’absence qui allait tout engloutir. Elle grandissait autour de lui, qui restait désespérément accroché à sa tasse vide. Les placards de la cuisine se craquelèrent, puis volèrent en éclats, et il sentit le sol céder sous ses pieds.

Il tendit la main pour toucher le mur. Sa main en brisa la surface. Des particules grises s’en détachèrent, des éclats de plâtre qui ressemblaient à la poussière radioactive de l’extérieur. Isidore s’assit à la table ; les pieds de sa chaise plièrent tels des tubes évidés corrompus. Se relevant en hâte, il reposa la tasse et tenta de reformer la chaise, de lui redonner sa forme normale. Elle partit en morceaux entre ses mains, les vis ayant auparavant raccordé ses diverses parties s’en arrachèrent et tombèrent par terre. Sur la table, la tasse en céramique se fendilla, se couvrit d’un réseau de fines craquelures semblables aux ombres d’une vigne, puis un éclat se détacha de son rebord, révélant la matière brute, non vernissée.

« Qu’est-ce qu’il fait ? » La voix d’Irmgard Baty lui semblait incroyablement distante. Il est en train de tout casser ! Isidore, arrêtez…

— Ce n’est pas moi. » Il marcha tant bien que mal jusqu’au séjour, pour y être seul. Debout à côté de ce qui restait du lit, il fixait les murs jaunâtres constellés de toutes les petites taches brunes que des insectes disparus depuis y avaient laissées. Et de nouveau il songea au cadavre mutilé de l’araignée. Tout est si vieux ici. Ça fait bien longtemps que tout a commencé à tomber en ruine, et ça ne va pas s’arrêter. Le cadavre de l’araignée a pris le pouvoir.

Des morceaux d’animaux apparurent dans la dépression causée par l’effondrement du plancher : une tête de corbeau, des mains momifiées qui devaient avoir appartenu à des singes. Il y avait un âne un peu plus loin, parfaitement immobile, mais apparemment en vie ; au moins n’avait-il pas commencé à se détériorer. En s’approchant de lui, Isidore sentait se briser sous ses chaussures des os aussi secs que de la mauvaise herbe. Mais avant qu’il ne puisse atteindre l’âne – l’une des créatures les plus chères à son cœur –, un corbeau bleu-noir tomba du ciel pour aller se percher sur le museau de l’animal. « Ne fais pas ça », dit-il au volatile. Mais le bec puissant avait déjà crevé les yeux de sa proie. Ça recommence. Ça m’arrive à nouveau. Je vais rester là un bon moment, comprit-il alors. Comme avant. Ça dure toujours longtemps, parce que rien ne change jamais ; même la tropie finit par trouver le temps long.

Un vent sec se mit à souffler, et les monceaux d’ossements autour de lui commencèrent à partir en morceaux. Même le vent les détruit à présent. À ce stade, juste avant que le temps ne s’arrête, j’aimerais pouvoir me rappeler comment on s’échappe d’ici. Levant les yeux, il ne vit rien à quoi s’accrocher.

« Mercer, dit-il à voix haute. Où êtes-vous ? Je suis retombé dans le monde du tombeau, mais cette fois vous n’êtes pas avec moi. »

Quelque chose rampait sur son pied. Il s’agenouilla pour voir de quoi il s’agissait – et n’eut aucune peine à le trouver, tant ça se déplaçait lentement : l’araignée mutilée, qui avançait tant bien que mal sur ses pattes survivantes. Il la ramassa, la déposa dans la paume de sa main. Le temps, comprit-il alors, s’est inversé. L’araignée est de nouveau en vie. Mercer ne doit pas être loin.

Le vent soufflait, fracassant ce qui restait des ossements, mais Isidore sentait la présence de Mercer. Viens ici, lui dit-il. Rampe sur mon pied ou trouve un autre moyen de m’atteindre. D’accord ? Mercer… Puis, à voix haute : « Mercer ! »

Les mauvaises herbes commençaient à envahir le paysage, à se frayer un chemin dans les murs de la pièce, à les pénétrer jusqu’à ce qu’elles deviennent leurs propres spores, qui enflèrent, se divisèrent, explosèrent à l’intérieur de l’acier corrompu et des débris de béton qui précédemment avaient constitué la cloison. Mais la désolation ne disparut pas avec les murs ; elle poursuivait tout le reste, à l’exception de la frêle et minuscule silhouette de Mercer. Le vieil homme faisait face à Isidore, le visage empreint de sérénité.

« Est-ce que le ciel est peint ? demanda Isidore. Ce sont vraiment des coups de pinceau qui apparaissent à l’agrandissement ?

— Oui, fit Mercer.

— Je ne les vois pas.

— Tu es trop près. Il faut être loin, très loin, à la manière des androïdes. Ils ont une meilleure perspective.

— C’est pour ça qu’ils vous traitent d’imposteur ?

— Je suis un imposteur. Ils sont sincères, tout comme le sont leurs recherches. De leur point de vue, je suis un vieux figurant à la retraite du nom de Al Jarry. Toutes leurs révélations sont exactes. Ils m’ont interviewé chez moi, comme ils l’ont affirmé. Je leur ai dit tout ce qu’ils voulaient savoir, sans rien leur cacher.

— Même à propos du whisky ? »

Mercer sourit. « Même le whisky. Ils ont fait du bon travail, à leurs yeux les révélations de l’Ami Buster étaient tout à fait convaincantes. Ils vont avoir du mal à comprendre pourquoi rien n’a changé. Car tu es toujours ici, et moi aussi. » D’un grand geste de la main, Mercer balaya l’aridité du flanc de coteau familier. « Je viens de t’arracher au monde du tombeau, et je le ferai encore jusqu’à ce que tu t’en lasses et décides de me quitter. Mais tu devras alors cesser de me chercher, car moi je ne renoncerai jamais.

— Je n’ai pas aimé cette histoire de whisky, fit Isidore. C’est dégradant.

— C’est parce que tu es une personne de haute moralité. Moi pas. Je ne juge personne, pas même moi. » Mercer lui tendit une main fermée, paume vers le ciel. « Avant que je n’oublie, j’ai ici quelque chose pour toi. » Il ouvrit les doigts. Dans sa main reposait l’araignée mutilée, qui avait recouvré ses pattes coupées.

« Merci. » Isidore accepta l’araignée. Il s’apprêtait à dire autre chose…

Quand une sirène d’alarme retentit.

« Il y a un chasseur de primes dans l’immeuble ! gronda Roy Baty. Éteignez toutes les lumières. Extirpez-le de cette boîte à empathie, il faut qu’il aille répondre à la porte. Allez – dépêchez-vous ! »





19





Baissant les yeux, John Isidore vit ses propres mains agrippées aux poignées jumelles de la boîte à empathie. Il les contemplait encore, bouche bée, quand les lumières du séjour s’éteignirent d’un seul coup. Dans la cuisine, il vit Pris se hâter d’attraper la lampe de table.

« Écoutez, J.R. », lui chuchota durement Irmgard à l’oreille. Elle l’avait saisi à l’épaule, ses ongles aigus s’enfonçaient dans sa chair avec frénésie. Elle ne semblait plus consciente de ce qu’elle faisait à présent. Son visage s’était déformé dans la faible lumière nocturne venue de l’extérieur. Elle s’était transformée en une petite créature effrayée, avec de minuscules yeux sans paupières. « Il faut que vous alliez à la porte quand il frappera – si jamais il frappe. Montrez-lui votre carte d’identité et dites-lui qu’il n’y a personne d’autre que vous dans cet appartement. Et demandez à voir son mandat.

— Ne le laissez pas entrer, J.R., murmura Pris, qui se tenait de l’autre côté, le corps tendu. Dites-lui n’importe quoi, faites quelque chose pour l’arrêter. Vous savez ce qu’un chasseur de primes ferait si on le laissait entrer ? Vous comprenez ce qu’il nous ferait ? »

Isidore s’éloigna des deux androïdes pour s’approcher à tâtons de la porte. Ses doigts localisèrent le bouton et il s’immobilisa, tous les sens aux aguets. Il pouvait sentir le hall de l’autre côté, semblable à ce qu’il avait toujours été : inoccupé, dénué de vie, juste rempli d’échos.

« Vous entendez quelque chose ? » s’enquit Roy Baty en se penchant près de lui. Isidore sentit alors l’odeur fétide qui émanait de son corps. La peur en suintait, en émanait, l’entourant telle une brume. « Allez jeter un œil dehors. »

Isidore s’exécuta. L’air avait une certaine transparence à l’extérieur, en dépit de la poussière. Le spécial tenait toujours l’araignée que Mercer lui avait donnée. S’agissait-il bien de celle que Pris avait taillée avec les ciseaux à ongles d’Irmgard Baty ? Sans doute pas. Mais jamais il ne le saurait. Quoi qu’il en soit, celle-ci était vivante ; il la sentait remuer à l’intérieur de sa main fermée, sans pour autant le mordre – les mandibules des petites araignées avaient rarement la force de transpercer de la peau humaine.

Une fois à l’extrémité du hall, il descendit l’escalier et sortit par ce qui jadis avait été un chemin dallé passant à travers un jardin. Ce dernier avait péri pendant la guerre, et le sentier s’était rompu en un millier d’endroits. Mais Isidore connaissait par cœur sa surface. Il trouvait rassurantes les dalles sous ses pieds. Longeant ainsi toute la façade de l’immeuble, il atteignit enfin l’unique tache de verdure des environs – un mètre carré de mauvaises herbes saturées de poussière. Il y déposa l’araignée, ressentant chacun de ses pas vacillants tandis qu’elle quittait sa main. Eh bien, voilà qui était fait. Il se redressa.

Le faisceau d’une lampe vint balayer les herbes. Leurs tiges à moitié mortes apparaissaient austères dans l’éclat éblouissant, menaçantes. Mais cela lui permit de retrouver l’araignée ; elle avait trouvé refuge sur une feuille dentelée. Elle avait donc réussi à s’échapper sans encombre.

« Qu’est-ce que vous avez fait ? demanda le propriétaire de la torche électrique.

— Je viens de poser une araignée », fit-il, étonné que l’homme qui lui faisait face puisse la louper : dans le rayon de lumière jaune, l’arachnide semblait plus gros que nature. « Pour qu’elle puisse s’enfuir.

— Pourquoi ne la montez-vous pas chez vous ? Vous devriez la garder dans un bocal. D’après le Sidney de janvier, la plupart des araignées ont augmenté de dix pour cent au prix de détail. Vous auriez pu en tirer une bonne centaine de dollars.

— Si je l’avais remontée, elle aurait recommencé à la couper en morceaux. Petit à petit, pour voir ce que ça fait.

— Les androïdes font ça », dit l’homme. Qui plongea la main dans son manteau pour en sortir quelque chose qu’il tendit en direction d’Isidore.

Dans la lumière incertaine, le chasseur de primes avait l’air d’un homme de taille moyenne, guère impressionnant. Un visage rond et glabre, la physionomie lisse d’un quelconque employé de bureau. Méthodique, mais banal. Pas du tout le demi-dieu auquel Isidore s’était attendu.

« Je suis détective pour le service de police de San Francisco. Deckard, Rick Deckard. » L’homme referma son porte-cartes et le remit dans son manteau. « Ils sont là-haut en ce moment ? Les trois ?

— Eh bien, fit Isidore, pour tout vous dire je m’occupe d’eux. Il y a deux femmes. Ce sont les derniers de leur groupe. Tous les autres sont morts. J’ai monté la télé de Pris dans mon appartement pour qu’ils puissent regarder l’Ami Buster. Buster a apporté la preuve irréfutable que Mercer n’existait pas. » Isidore se sentait tout excité à l’idée de savoir quelque chose d’aussi important – des nouvelles dont le chasseur de primes n’avait manifestement pas encore entendu parler.

« Montons », dit Deckard, qui braqua soudain un laser sur Isidore. Pour bientôt l’écarter, indécis. « Vous êtes un spécial, n’est-ce pas. Une tête de piaf.

— Mais j’ai un boulot. Je conduis une camionnette pour… » à sa grande horreur, il découvrit qu’il en avait oublié le nom « … une clinique vétérinaire. La clinique Van Ness. Elle appartient à M. Hannibal Sloat.

— Vous voulez bien m’emmener là-haut et me montrer dans quel appartement ils se trouvent ? Il y a plus d’un millier de logements ici, vous me feriez gagner beaucoup de temps. » Sa voix était lourde de fatigue.

« Si vous les tuez, vous ne serez plus jamais capable de fusionner avec Mercer, observa Isidore.

— Vous ne comptez donc pas m’y conduire ? Me montrer l’étage ? Dites-moi juste l’étage. Je me débrouillerai pour trouver l’appartement.

— Non.

— Au nom de la loi fédérale… », commença Deckard, avant de renoncer à prononcer la sommation d’usage. « Bonne nuit », dit-il. Puis il s’en fut par l’allée, sa torche lui ouvrant un chemin jaune devant lui, et s’engouffra dans l’immeuble.



Rick Deckard éteignit sa lampe une fois à l’intérieur. Guidé par les ampoules encastrées guère efficaces qui s’alignaient devant lui, il s’engagea dans le hall tout en réfléchissant. La tête de piaf sait qu’il s’agit d’androïdes, il le savait déjà avant que je ne le lui dise. Mais il ne comprend pas. Qui pourrait s’en vanter, soit dit en passant ? Moi ? Avant tout ça ? Et l’un d’eux sera une réplique de Rachael, songea-t-il. Peut-être même que le spécial vit avec elle. Je me demande ce que ça lui faisait. Si ça se trouve, c’est d’elle qu’il redoutait des mutilations de son araignée. Je pourrais retourner la récupérer, d’ailleurs. Je n’ai jamais trouvé le moindre animal sauvage vivant. Ça doit être une expérience incroyable de baisser les yeux et de voir quelque chose de vivant déguerpir devant soi. Peut-être que ça m’arrivera un jour, comme ça lui est arrivé.

Il avait emporté du matériel d’écoute dans son aéromobile – un détecteur giratoire qu’il mettait présentement en marche. L’écran n’indiquait rien dans le silence du hall. Rien à cet étage, se dit-il. Et d’engager la recherche verticale. Le radar recueillit aussitôt un faible signal. C’est au-dessus. Il rassembla son matériel et s’engagea dans l’escalier.

Une silhouette attendait dans l’ombre.

« Un geste et je vous retire », fit Rick. C’était le mâle, à l’affût de son arrivée. Le laser était dur sous ses doigts crispés, mais il ne pouvait le lever pour viser. Malgré toutes ses précautions, on l’avait pris de court.

« Je ne suis pas un androïde, dit la silhouette. Je m’appelle Mercer. » L’inconnu avança dans une zone éclairée. « J’habite cet immeuble à cause de M. Isidore. Le spécial avec l’araignée… Vous venez d’échanger quelques mots avec lui à l’extérieur.

— Suis-je hors du Mercérisme, à présent ? s’enquit Rick. C’est ce que la tête de piaf m’a dit. À cause de ce que je m’apprête à accomplir dans les minutes qui viennent.

— M. Isidore a parlé en son nom, pas pour moi. Au risque de me répéter, ce que vous allez faire doit être fait. » Il leva un bras en direction de l’escalier situé derrière Rick. « Je suis venu vous dire que l’un d’entre eux n’est pas dans l’appartement. Il se trouve derrière vous, à l’étage au-dessous. Ce sera le plus coriace des trois, vous devez le retirer en premier. » L’antique voix voilée regagna soudain de la ferveur. « Dépêchez-vous, Deckard. Sur les marches. »

Son laser sorti, Rick pivota sur lui-même tout en se laissant tomber en face de l’escalier. Une femme en descendait sans bruit dans sa direction. Une femme qu’il connaissait. Il abaissa son laser. « Rachael », dit-il, perplexe. L’avait-elle suivi dans son propre véhicule, filé jusqu’ici ? Et pourquoi ? « Retourne à Seattle. Laisse-moi tranquille. Mercer m’a dit qu’il fallait que je le fasse. » C’est alors qu’il remarqua qu’elle n’était pas tout à fait Rachael.

« Au nom de ce que nous avons été l’un pour l’autre », disait l’androïde en s’approchant de lui, ses bras tendus comme pour l’étreindre. Les vêtements, se dit-il. Ce ne sont pas les bons. Mais les yeux… les mêmes. Et il y en a encore davantage comme ça. Il peut y en avoir une légion, chacune avec son propre nom, mais toutes Rachael Rosen – Rachael, le prototype, dont se servait son fabricant pour protéger les autres. Il ouvrit le feu sur la jeune femme alors qu’elle se jetait sur lui, implorante. L’androïde explosa en mille morceaux qui se mirent à voler en tous sens. Rick se couvrit le visage pour s’en protéger. Lorsqu’il rouvrit les yeux, ce fut pour voir le laser que l’androïde avait dissimulé rebondir de marche en marche dans l’escalier. Le son métallique se répercuta tout au long de la cage, diminuant peu à peu jusqu’à enfin mourir. Le plus dur des trois, avait dit Mercer. Deckard plissa les yeux, en quête du vieillard. Il avait disparu. Ils peuvent me poursuivre jusqu’à ma mort, songea le chasseur de primes, ou jusqu’à ce que leur modèle devienne obsolète – tout dépend de ce qui arrivera en premier. Et maintenant, les deux autres. Mercer m’a dit que l’un d’entre eux ne se trouvait pas dans l’appartement. Il m’a protégé, comprit-il alors. Il s’est manifesté pour m’offrir son aide. Elle – cette chose – m’aurait eu si Mercer ne m’avait pas mis en garde. Je peux y arriver, maintenant. J’ai déjà accompli l’impossible – ce que Rachael me croyait incapable de faire. Mais c’est fini. En un instant. J’ai mené à bien une tâche en principe insurmontable. Les Baty, je peux les avoir en me contentant de suivre les procédures standard ; ça ne va pas être une partie de plaisir, mais rien à voir avec ça.

Il était seul dans le hall désert. Mercer l’avait laissé après avoir fait ce pour quoi il était venu, et Rachael Rosen – ou plutôt Pris Stratton – avait fini démembrée. Ne restait donc plus que lui. Mais les Baty attendaient quelque part dans l’immeuble, conscients de sa présence. Sachant pertinemment ce qu’il venait d’accomplir. Ils devaient sans doute être morts de peur à l’heure qu’il était. Ils avaient joué leur dernière carte. Sans Mercer, celle-ci aurait fonctionné. Mais l’hiver leur tombait dessus à présent.

Il va falloir en finir – et maintenant. Alors qu’il traversait le hall en hâte, son matériel de détection enregistra tout à coup la présence d’une activité céphalique. Il avait trouvé leur appartement. Plus besoin de l’appareil ; après s’en être débarrassé, il frappa à la porte.

Une voix masculine lui parvint de l’intérieur. « Qui est-ce ?

— C’est M. Isidore, fit Rick. Laissez-moi entrer parce que je m-m’occupe de vous et que d-deux d’entre vous sont des femmes.

— Nous n’allons pas vous ouvrir, répliqua une voix féminine.

— Je veux voir l’Ami Buster sur la télé de Pris, dit Rick. Maintenant qu’il a prouvé que Mercer n’existait pas, c’est devenu très important de le regarder. Je conduis une camionnette pour la clinique vétérinaire Van Ness, qui appartient à M. Hannibal S-S-Sloat. » Il se forçait à bégayer. « V-vous voulez b-bien ouvrir la p-porte ? C’est mon appartement. » Elle finit bel et bien par s’ouvrir. À l’intérieur, il faisait sombre. Il aperçut deux formes indistinctes.

La plus petite – la femme – dit alors : « Vous devez nous faire passer des tests.

— C’est trop tard pour ça », fit Rick. La plus grande des deux silhouettes tenta de refermer la porte et de mettre en marche une espèce d’appareil électronique. « Non, reprit Deckard, je dois entrer. » Il laissa Roy Baty faire feu une fois, retenant son propre tir tout en évitant de justesse le rayon. « Vous venez de perdre vos droits légaux en me tirant dessus. Vous auriez dû me forcer à vous administrer le Voigt-Kampff. Mais ça n’a plus d’importance désormais. » Roy Baty lui envoya une nouvelle salve de laser, qui manqua sa cible. Laissant alors tomber son arme, il s’enfuit en courant dans les profondeurs de l’appartement, sans plus prendre garde à ses appareils électroniques.

« Pourquoi Pris vous a-t-elle raté ? s’enquit Mme Baty.

— Il n’y a pas de Pris, répondit-il. Juste Rachael Rosen, encore et encore. » Il aperçut alors dans la pénombre le laser qu’elle tenait à la main. Roy Baty le lui avait glissé, espérant sans doute l’attirer plus loin dans l’appartement pour qu’elle puisse lui tirer dans le dos. « Je suis désolé, madame Baty. » Et il l’abattit.

Dans la pièce contiguë, Roy Baty laissa aussitôt échapper un cri de souffrance.

« D’accord, tu l’aimais. Et moi, j’aimais Rachael. Et le spécial aimait l’autre Rachael. » Et de tirer sur Roy Baty. Le corps du colosse fut secoué d’un spasme violent, puis s’effondra sur la table de la cuisine, comme si ses membres avaient été indépendants les uns des autres, entraînant dans sa chute toute la vaisselle qui s’y trouvait. Ses circuits réflexes l’agitaient de convulsions. Rick l’ignora, ne le voyant pas plus qu’il ne voyait le cadavre d’Irmgard Baty près de la porte d’entrée. J’ai descendu le dernier. Six en une journée, presque un record. Et c’est fini maintenant, je vais pouvoir rentrer chez moi, retrouver Iran et la chèvre. Et pour une fois nous aurons suffisamment d’argent.

Il s’assit sur le lit. Bientôt, dans le silence de l’appartement, au milieu des objets immobiles, le spécial, M. Isidore, apparut à la porte.

« Mieux vaut ne pas regarder, fit Rick.

— Je l’ai vue dans les escaliers. Pris. » Le spécial pleurait.

« Il ne faut pas que ça vous affecte à ce point. » Deckard se releva à grand-peine ; la tête lui tournait. « Où est votre téléphone ? »

Le spécial ne dit rien, ne fit rien à part rester debout au même endroit. Rick partit donc lui-même en quête du téléphone, sur lequel il composa le numéro du bureau de Bryant dès qu’il l’eut déniché.





20





« Bien, dit Bryant quand Deckard lui eut fait son rapport. Bon, allez prendre un peu de repos. Nous enverrons un véhicule du service récupérer les trois corps. »

Rick Deckard raccrocha. « Les androïdes sont stupides, lança-t-il brutalement à l’adresse du spécial. Roy Baty n’a pas réussi à me distinguer de vous. Il a cru que c’était vous à la porte. La police va venir nettoyer les lieux. Pourquoi n’iriez-vous pas dans un autre appartement jusqu’à ce qu’ils en aient fini ? Je doute que vous vouliez rester ici avec des cadavres.

— Je quitte cet im-m-meuble, dit Isidore. Je vais a-aller vivre plus p-près du c-centre-ville, là où il y a plus de m-m-monde…

— Je crois qu’il y a un appartement libre dans mon immeuble, dit Rick.

— Je ne v-veux pas vivre p-près de vous, bégaya J.R.

— Allez dehors ou plus haut dans les étages, mais ne restez pas ici. »

Le spécial semblait totalement perdu, ne sachant que faire. Toute une variété d’expressions muettes se succédèrent sur son visage, jusqu’à ce que sans crier gare il tourne les talons et quitte l’appartement d’un pas traînant, laissant Rick seul.

Quel boulot je fais. Je suis un fléau, comme la famine ou la peste. Une antique malédiction qui me suit partout où je vais. Comme me l’a dit Mercer, on exige de moi que je fasse le mal. Je n’ai rien fait d’autre que ça depuis le début. Enfin, il est temps que je rentre chez moi à présent. Peut-être qu’après y avoir passé quelque temps avec Iran, j’oublierai tout cela.



Iran l’attendait sur le toit quand il se posa sur son immeuble. Elle le regardait d’une manière étrange, perturbée. Jamais au cours de toutes les années qu’ils avaient passées ensemble il ne l’avait vue ainsi.

« C’est fini, lui dit-il en mettant un bras autour d’elle. Et j’ai bien réfléchi : je peux peut-être demander à Bryant de m’affecter…

— Rick, fit-elle, j’ai quelque chose à te dire. Je suis désolée. La chèvre est morte. »

Pour quelque obscure raison, cela ne le surprit pas. Ça ne fit que le rendre encore un peu plus malheureux, tel un poids supplémentaire sur ses épaules déjà bien mises à contribution. « Je crois que le contrat comporte une garantie, dit-il. Si l’animal tombe malade dans les quatre-vingt-dix jours qui suivent la vente…

— Elle n’est pas tombée malade. Quelqu’un… » Iran s’éclaircit la gorge, puis reprit d’une voix voilée : « Quelqu’un est venu ici, a sorti la chèvre de sa cage, l’a tirée jusqu’au bord du toit…

— Et l’a poussée dans le vide ?

— Oui. » Elle hocha la tête.

« Tu as vu qui a fait ça ?

— Parfaitement. Barbour était encore en train de perdre son temps sur le toit à ce moment-là. Il est descendu me chercher et nous avons appelé la police, mais entre-temps la chèvre était déjà morte et la fille repartie. Une fille petite, d’aspect assez jeune, avec des cheveux noirs et de grands yeux sombres, très mince. Elle portait un long manteau en écailles de poisson et un grand sac à main. Elle n’a fait aucun effort pour se dissimuler à nos yeux. Comme si elle n’en avait rien à faire.

— Elle n’en avait rien à faire, fit Rick. Rachael se fichait complètement que tu la voies ; sans doute même le voulait-elle, pour que je sache qui avait fait ça. » Il l’embrassa. « Et tu m’as attendu ici tout ce temps ?

— Juste depuis une demi-heure – c’est ça, une demi-heure, depuis que c’est arrivé. » Elle lui rendit son baiser avec douceur. « C’est tellement horrible. Tellement inutile. »

Il regagna son véhicule, en ouvrit la porte et se mit au volant. « Non, pas inutile. Elle avait une raison bien à elle de le faire. » Une raison d’androïde, se dit-il.

« Où vas-tu ? Tu ne veux pas descendre, rester avec moi ? Il s’est passé quelque chose d’incroyable à la télé : l’Ami Buster prétend que Mercer est un escroc. Qu’est-ce que tu en penses, Rick ? Tu crois que c’est possible ?

— Tout est vrai, dit-il. Tout ce que quiconque a jamais pensé. » Et de mettre en route le moteur.

« Ça va aller ?

— Ne t’en fais pas », dit-il, ajoutant en son for intérieur : je vais juste mourir. Deux assertions aussi vraies l’une que l’autre. Il referma la porte de l’habitacle, envoya un baiser à Iran de la main et s’envola dans la nuit.

À une époque, j’aurais vu des étoiles. Mais maintenant, il ne reste plus que la poussière ; ça fait des années que personne n’a vu la moindre étoile, pas sur Terre en tout cas. Je vais peut-être aller là où on peut en voir, se dit-il tandis que son véhicule prenait de la vitesse et gagnait de l’altitude. Il s’éloignait de San Francisco, pour se diriger vers la désolation inhabitée du Nord. Là où aucun être vivant ne se serait jamais rendu. À moins de sentir approcher sa fin.





21





Dans la lumière du petit matin, le paysage semblait s’étendre à l’infini sous son aéromobile, gris et jonché d’ordures. Des rochers de la taille d’une maison avaient roulé jusqu’à s’arrêter les uns à côté des autres. Ça ressemble à un entrepôt d’expédition, songea-t-il, quand il n’y reste plus de marchandises. Il n’y a plus que des morceaux de caisses vides, des conteneurs qui ne signifient rien en eux-mêmes. Jadis, des récoltes poussaient ici et des animaux y paissaient. Quelle idée incroyable d’imaginer que quoi que ce soit ait pu brouter de l’herbe en ces lieux.

Et quel étrange endroit pour mourir, pour qui que ce fût.

Il perdit de l’altitude, pour poursuivre quelque temps sa route en rase-mottes. Qu’est-ce que Dave Holden dirait de moi, maintenant ? En un sens, je suis le plus grand chasseur de primes de tous les temps : personne n’a jamais retiré six Nexus-6 en moins de vingt-quatre heures, et je doute que qui que ce soit y parvienne à l’avenir. Je devrais l’appeler.

Un flanc de colline se rapprochait dangereusement. Il fit s’élever in extremis son véhicule pour éviter l’impact. L’épuisement, songea-t-il. Je ne devrais pas conduire dans cet état. Il coupa le contact, se laissa planer un moment, puis atterrit. Le véhicule culbuta et rebondit sur les rochers dispersés dans la pente ; pour finir par s’immobiliser dans un dernier grincement, capot pointé vers le ciel.

Rick s’empara du vidéophone de l’aéromobile et appela l’opérateur de San Francisco. « Passez-moi l’hôpital Mount Zion, s’il vous plaît. »

Une standardiste apparut bientôt sur l’écran miniature : « Hôpital Mount Zion.

— Vous avez un patient du nom de M. Dave Holden. Est-il en état d’avoir une conversation ?

— Juste un instant, monsieur, je vais vérifier. » Elle disparut de l’écran. Les secondes devinrent des minutes. Dans un frisson, Rick prit une pincée de Dr Johnson – sans chauffage, la température de l’habitacle avait commencé à plonger. « Le Dr Costa dit que M. Holden n’est pas en état de recevoir des appels, indiqua enfin la standardiste à sa réapparition.

— C’est une affaire de police, dit-il en présentant à l’écran sa pièce d’identité.

— Un instant. » Et de disparaître de plus belle. Rick inhala une nouvelle pincée de Dr Johnson. Le mélange mentholé avait du mal à passer si tôt dans la matinée. Deckard descendit la fenêtre pour jeter la petite boîte jaune dans les graviers. « Non, monsieur, reprit enfin la standardiste. D’après le Dr Costa, l’état de M. Holden ne lui permettra pas de parler au vidéophone, pour quelque raison que ce soit, avant au moins…

— D’accord. » Et il raccrocha.

L’air matinal avait lui aussi quelque chose d’infect. Rick remonta la fenêtre. Dave est donc vraiment hors jeu, se dit-il. Je me demande comment j’ai fait pour m’en sortir. Parce que j’ai agi promptement. Tous en une journée, ils ne pouvaient pas s’y attendre. Bryant avait raison.

Il faisait vraiment trop froid dans l’aéromobile, aussi en ouvrit-il la porte pour sortir. Un vent nauséabond, tout à fait inattendu, s’immisça dans ses vêtements et le glaça jusqu’aux os. Il se mit à marcher en se frottant les mains.

Ça aurait vraiment été gratifiant de pouvoir parler avec Dave. Il aurait probablement approuvé ce que j’ai fait. Mais il aurait aussi compris le reste, ce que même Mercer n’a pas vu à mon avis. Tout est facile pour Mercer, parce qu’il accepte tout. Rien ne lui est étranger. Contrairement à moi – mes propres actes me sont devenus étrangers. En fait, tout ce qui me concerne est devenu anormal : je me suis transformé en un être contre nature.

Il poursuivit son ascension, sentant le poids qui pesait sur ses épaules s’alourdir à chacun de ses pas. Trop fatigué pour grimper, se dit-il. Il s’arrêta pour essuyer la sueur qui lui piquait les yeux – des larmes salées produites par sa peau, par tout son corps douloureux. Puis, en colère contre lui-même, il cracha – cracha son mépris, sa haine de soi – sur le sol stérile. Et reprit sa pénible progression sur cette pente désolée, inconnue, éloignée de tout – rien d’autre n’y vivait que lui-même.

La chaleur. Il s’était mis à faire chaud. À l’évidence, du temps avait passé. Et Rick se sentait affamé. Dieu seul savait depuis combien d’heures il n’avait rien mangé. Faim et chaleur se combinaient pour emplir sa bouche d’un goût pernicieux, qui évoquait la défaite. Oui, c’est exactement ça. J’ai été vaincu, sans trop savoir comment. En retirant les androïdes ? Quand Rachael a tué ma chèvre ? Il l’ignorait, mais un voile de brume presque hallucinatoire enveloppait son esprit tandis qu’il poursuivait sa progression d’un pas lourd. À un moment, il se retrouva malgré lui à un pas d’un précipice, sur le point d’accomplir une chute presque certainement fatale – une chute humiliante, irréversible, songea-t-il. Sans personne pour y assister. Il n’y avait personne ici pour consigner sa déchéance, la sienne ou celle de quiconque, personne pour remarquer un éventuel sursaut de fierté qui se serait manifesté à la fin – les pierres mortes, les mauvaises herbes envahies de poussière, desséchées et mourantes, ne percevraient rien, ne se rappelaient rien.

Ce fut alors que la première pierre – et ce n’était ni du caoutchouc, ni du plastique mou – l’atteignit à l’aine. Et la douleur, la prise de conscience d’une solitude et d’une souffrance absolues, se fraya un chemin à travers l’intégralité de sa forme présente.

Il s’immobilisa. Mais quelque chose d’invisible, et pourtant de réel, quelque chose d’impossible à défier, le força alors à reprendre son ascension. Je monte en roulant, songea-t-il. Comme les pierres. Je fais ce qu’elles font, sans volonté. Et sans que ça ait la moindre signification.

« Mercer », parvint-il à lâcher entre deux halètements alors qu’il faisait une pause. Il distinguait devant lui une vague silhouette immobile. « Wilbur Mercer ! Est-ce bien toi ? » Mon Dieu, comprit-il soudain, c’est mon ombre. Il faut que je parte d’ici, que je redescende de cette colline !

Il dévala aussitôt la pente. Tomba une fois. Des nuages de poussière obscurcissaient tout, des nuages qui semblaient le poursuivre. Il accéléra encore, glissant et trébuchant sur les cailloux. Devant lui, il aperçut enfin son aéromobile. J’y suis arrivé, se dit-il. À m’échapper de cette colline. Il ouvrit la portière, se glissa à l’intérieur. Qui m’a jeté cette pierre ? Personne. Mais pourquoi est-ce que ça me tourmente à ce point ? J’ai déjà vécu cette expérience, pendant la fusion. En utilisant ma boîte à empathie, comme n’importe qui d’autre. Ça n’a rien de nouveau. Mais là, c’était différent. Parce que je l’ai fait seul.

Tout tremblant, il sortit une nouvelle boîte de tabac à priser de la boîte à gants de son véhicule. Après en avoir arraché la bande de protection, il en prit une énorme pincée, encore à moitié assis à l’extérieur, un pied toujours sur le sol aride et poussiéreux. C’était le dernier endroit où venir, se dit-il. Je n’aurais pas dû voler jusqu’ici. D’autant qu’il se retrouvait à présent trop épuisé pour repartir.

Je me sentirais mieux si je pouvais juste parler avec Dave. Je pourrais partir d’ici, je rentrerais chez moi et je me coucherais. J’ai encore mon mouton électrique, et j’ai encore mon boulot. Il y aura d’autres andros à retirer, ma carrière n’est pas terminée. Je n’ai pas retiré le dernier andro du monde. C’est peut-être ça le problème, songea-t-il. J’ai peur qu’il n’y en ait plus.

Il consulta sa montre. Neuf heures trente.

Deckard reprit le combiné pour appeler le palais de justice de Lombard Street. « J’aimerais parler au commissaire Bryant, dit-il à Mlle Wild, la standardiste de la police.

— Il n’est pas dans son bureau, monsieur Deckard. Il est parti en voiture, mais je n’arrive pas à le joindre. Il doit en être temporairement sorti.

— Est-ce qu’il a dit où il comptait se rendre ?

— C’était en relation avec les androïdes que vous avez retirés hier soir.

— Passez-moi ma secrétaire, s’il vous plaît. »

Quelques instants plus tard, le visage triangulaire constellé de taches de rousseur de Mlle Marsten apparut à l’écran. « Ah, monsieur Deckard. Le commissaire Bryant a essayé d’entrer en contact avec vous. Je crois qu’il est en train de donner votre nom au Chef Cutter pour une citation. Le retrait de ces six…

— Je sais ce que j’ai fait.

— C’est la première fois que ça arrive. Oh, et votre femme a appelé, monsieur Deckard. Elle voulait savoir si vous alliez bien. Vous allez bien ? »

Il se garda bien de répondre.

« En tout cas, vous feriez peut-être bien de la rappeler. Elle a laissé un message disant qu’elle restait à la maison en attendant.

— Vous êtes au courant pour ma chèvre ?

— Non, je ne savais même pas que vous en aviez une.

— Ils me l’ont prise.

— Qui ça, monsieur Deckard ? Des voleurs d’animaux ? On vient justement de recevoir un rapport sur un nouveau gang, sans doute des adolescents, qui opèrent…

— Des voleurs de vie.

— Je ne comprends pas, monsieur Deckard. » Elle le dévisagea. « Monsieur Deckard, vous avez vraiment une sale mine. Vous avez l’air épuisé. Et, mon Dieu, vous saignez de la joue. »

Il leva une main, qu’il retira poisseuse de sang. Une pierre, probablement. Il en avait donc manifestement reçu plus d’une.

« Vous ressemblez à Wilbur Mercer, fit Mlle Marsten.

— Bien sûr, répondit-il. Je suis Wilbur Mercer. J’ai fusionné avec lui de manière permanente. Je n’arrive plus à défusionner. Je suis assis là, près de la frontière de l’Oregon, à attendre de défusionner.

— Vous voulez qu’on envoie quelqu’un ? Une voiture du service peut passer vous prendre

— Non, dit-il. Je ne fais plus partie du service.

— Vous en avez manifestement trop fait hier, monsieur Deckard, le réprimanda-t-elle. C’est d’aller vous coucher dont vous avez besoin à présent. Monsieur Deckard, vous êtes notre meilleur chasseur de primes, le meilleur que nous ayons jamais eu. Je dirai au commissaire Bryant que vous avez appelé à son retour. Vous, rentrez chez vous et mettez-vous au lit. Et appelez votre femme tout de suite, monsieur Deckard, elle est terriblement inquiète. Croyez-moi. Vous êtes tous les deux dans un sale état.

— C’est à cause de ma chèvre, fit-il. Pas des androïdes. Rachael avait tort – les retirer ne m’a pas gêné le moins du monde. Et le spécial aussi, à propos de mon incapacité à refusionner avec Mercer. Le seul qui ne se soit pas trompé, c’est Mercer.

— Vous feriez mieux de retourner dans la Baie, monsieur Deckard. Il n’y a pas la moindre âme qui vive à proximité de l’Oregon, n’ai-je pas raison ? Vous êtes bien tout seul ?

— C’est étrange, reprit Rick. J’ai eu l’illusion absolue, totale, incroyablement réelle que j’étais devenu Mercer et que des gens me bombardaient de pierres. Mais c’était différent de ce qu’on expérimente avec les deux mains sur les poignées d’une boîte à empathie. Dans ce cas-là, on se sent avec Mercer. Alors qu’il n’y avait personne avec moi. J’étais complètement seul.

— Il paraît que Mercer serait un escroc, en fin de compte.

— Mercer n’est pas un escroc. Ou alors c’est toute la réalité qui est une escroquerie. » Cette colline. Cette poussière, ces innombrables pierres, toutes différentes. « J’ai peur de ne plus pouvoir m’arrêter d’être Mercer. Une fois qu’on a commencé, c’est trop tard pour revenir en arrière. » Est-ce que je vais devoir refaire l’ascension de la colline ? se demanda-t-il. À jamais, comme Mercer… Pris au piège de l’éternité. « Au revoir, dit-il, s’apprêtant à raccrocher.

— Vous allez appeler votre femme ? Promis ?

— Oui. Merci, Ann. » Il raccrocha. Mon lit. La dernière fois que je me suis couché sur un lit, c’était avec Rachael. En violation de la loi. Copulation avec un androïde. C’est absolument interdit, ici comme sur les mondes coloniaux. Elle doit avoir atteint Seattle à l’heure qu’il est. Elle doit se trouver avec les autres Rosen, humains et humanoïdes. J’aimerais pouvoir te faire ce que tu m’as fait, souhaita-t-il. Mais c’est impossible, les androïdes n’ont pas de sentiments. Si je t’avais tuée hier soir, ma chèvre serait encore vivante aujourd’hui. C’est là que j’ai pris la mauvaise décision. Oui, tout remonte à ça, ainsi qu’à la nuit qu’on a passée ensemble. En tout cas, tu avais raison sur un point : ça m’a changé. Mais pas de la façon que tu avais prévue.

D’une façon bien pire.

Et pourtant je n’en ai plus vraiment grand-chose à faire. Plus maintenant. Pas après ce qui m’est arrivé là-haut, vers le sommet de la colline. Je me demande ce qui aurait suivi si j’avais continué mon ascension jusqu’au bout. C’est là que Mercer a l’air de mourir. C’est là que son triomphe se manifeste, au terme du grand cycle sidéral.

Mais si je suis Mercer, je ne mourrai jamais, pas même au bout de dix mille ans. Mercer est immortel.

Une fois encore il s’empara du combiné, pour appeler sa femme.

Et se figea.





22





Il reposa le combiné sans quitter des yeux la tache qu’il avait vue bouger à l’extérieur du véhicule. La protubérance sur le sol, parmi les cailloux. Un animal, se dit-il. Et son cœur manqua s’arrêter sous le choc de cette évidence, beaucoup trop lourde pour lui. Je sais ce que c’est, se dit-il. Je n’en ai jamais vu, mais je les connais par les vieux documentaires animaliers qu’ils passent à la télé gouvernementale.

Ils ont disparu ! Il se hâta de prendre son Sidney tout froissé, pour en tourner les pages de ses doigts tremblants.



CRAPAUD (BUFONIDAE), TOUTES VARIÉTÉS D.



Disparus depuis des années. La créature la plus précieuse aux yeux de Wilbur Mercer, plus encore que les ânes.

Il me faut une boîte. Il tourna la tête, ne vit rien sur la banquette arrière de l’aéromobile. Bondit donc aussitôt à l’extérieur pour se précipiter jusqu’au coffre. Celui-ci accueillait une boîte en carton contenant une pompe à carburant de rechange. Rick se hâta de l’en extraire, dénicha quelques vieux bouts de ficelle effilochés et s’en fut lentement en direction du crapaud. Sans le quitter des yeux.

L’animal se confondait en totalité avec la texture et les nuances de la poussière omniprésente. Peut-être avait-il évolué pour s’adapter au nouveau climat, comme il l’avait fait avec les précédents. Rick ne l’aurait jamais remarqué s’il n’avait pas bougé. Il se tenait pourtant à moins de deux mètres de l’endroit où le chasseur de primes était assis. Qu’est-ce qui se passe quand on trouve – si on trouve – un animal censé avoir disparu ? Il tentait en vain de s’en souvenir – ça arrivait si rarement. Quelque chose à propos d’une médaille d’honneur remise par les Nations unies, ainsi qu’une récompense. Qui s’élevait à plusieurs millions de dollars. Et de toutes les possibilités – trouver la créature la plus sacrée aux yeux de Mercer… Bon Dieu. C’est impossible. J’ai peut-être subi des lésions cérébrales, dues à mon exposition à la radioactivité. Je suis devenu un spécial. Il m’est arrivé quelque chose. Comme la tête de piaf avec son araignée, c’est exactement la même chose. Est-ce que Mercer se trouve derrière tout ça ? Mais je suis Mercer. J’en suis l’artisan, j’ai trouvé le crapaud. Parce que je vois par les yeux de Mercer.

Il s’accroupit à proximité de l’amphibien. Celui-ci avait excavé du sable avec sa croupe pour s’aménager un trou dans la poussière. De sorte que seul le sommet de son crâne plat et ses yeux proéminents dépassaient à présent du sol. Son métabolisme s’était ralenti le temps que Rick revienne, pour le faire sombrer dans une espèce de transe. Ses yeux vides regardaient le chasseur de primes sans avoir conscience de sa présence. Il est mort, se dit Deckard avec horreur. De soif, peut-être. Mais il avait bougé.

Après avoir posé par terre la boîte en carton, il entreprit de déblayer le sol meuble autour de l’animal. Qui ne parut pas y voir d’inconvénient – mais bien sûr, Rick aurait tout aussi bien pu ne pas exister à ses yeux.

Il sentit la singulière froideur de l’animal lorsqu’il le souleva ; son corps semblait sec et ridé dans sa main – presque flasque – et aussi froid que s’il avait élu domicile dans une grotte souterraine à des kilomètres du soleil. Le crapaud s’était mis à se tortiller. De ses faibles pattes de derrière, il essayait d’échapper aux doigts qui le retenaient, instinctivement poussé à sauter loin d’un danger potentiel. C’est un gros, se dit Rick. Un adulte plein de sagesse. Capable de survivre à sa manière là où nous-mêmes en aurions été incapables. Je me demande où il trouve de l’eau pour ses œufs.

Voilà donc ce que voit Mercer, se dit-il tout en ficelant minutieusement la boîte – encore et encore. Une vie que nous ne sommes plus en mesure de distinguer ; une vie soigneusement enterrée jusqu’aux yeux dans le cadavre d’un monde mort. Mercer perçoit sans doute dans chaque cendre de l’univers des traces de vies discrètes, presque invisibles. Je le sais désormais. Et ayant vu par les yeux de Mercer, je ne pourrai probablement plus jamais arrêter.

Et aucun androïde ne viendra lui couper les pattes. Comme ils l’ont fait à l’araignée de la tête de piaf.

Il déposa soigneusement la boîte sur un siège puis se glissa derrière le volant. C’est comme si j’étais redevenu un gosse. Toute pesanteur l’avait quitté à présent, cette fatigue monumentale tellement oppressante. Et quand je vais le dire à Iran… Il décrocha le combiné, commença à composer le numéro. Puis s’interrompit. Je vais lui faire la surprise. Ça ne va me prendre que quarante minutes de vol pour rentrer.

Il démarra le moteur avec enthousiasme, et peu après filait dans le ciel en direction de San Francisco, un millier de kilomètres au sud.



Iran était assise devant l’orgue d’humeur Penfield, son index droit sur le cadran. Mais elle ne composait rien. Elle se sentait trop apathique, trop mal pour vouloir quoi que ce soit. Un poids qui obstruait l’avenir et la moindre des possibilités qu’il avait pu un jour sembler receler. Si Rick était là, songea-t-elle, il me forcerait à composer le 3, et je me retrouverais à vouloir composer quelque chose d’important, joie exubérante par exemple, ou encore un 888, Envie de regarder la télé, peu importe ce qu’elle diffuse. Je me demande d’ailleurs ce qui y passe en ce moment. Elle se demandait aussi où Rick était parti. Il va peut-être rentrer, mais peut-être pas. Et elle sentit ses os se ratatiner de vieillesse dans son corps.

On frappa à la porte de l’appartement.

Posant le mode d’emploi du Penfield, elle se leva d’un bond. Je n’ai plus besoin de composer quoi que ce soit désormais – pour peu que ce soit Rick. Elle se précipita à la porte, l’ouvrit toute grande.

« Salut », lança-t-il. Il était là, devant elle, une coupure à la joue, les vêtements fripés et grisâtres, les cheveux eux-mêmes saturés de poussière. Ses mains, son visage – de la poussière avait adhéré à la moindre parcelle de son être, à l’exception des yeux. Des yeux qui brillaient, ronds d’émerveillement, comme ceux d’un petit garçon. Comme s’il était allé jouer et s’était enfin décidé à rentrer pour le dîner, songea-t-elle. Pour se reposer, faire sa toilette et me raconter les miracles de sa journée.

« Ça fait plaisir de te voir, dit-elle.

— J’ai quelque chose. » Il tenait dans ses mains une boîte en carton, qu’il ne posa pas en pénétrant dans l’appartement. Comme si elle contenait quelque chose de trop précieux, de trop fragile pour qu’il la lâche ; comme s’il voulait la garder à jamais entre ses doigts.

« Je vais te préparer du café. » Et elle alla presser le bouton de la cafetière ; quelques instants plus tard, elle déposait l’imposante tasse à sa place, sur la table de la cuisine. Rick vint s’asseoir sans pour autant lâcher la boîte, le visage toujours empreint du même émerveillement. Toutes ces années qu’ils avaient partagées… et jamais elle ne lui avait vu pareille expression. Quelque chose s’était produit pendant son absence, depuis qu’il était reparti au volant de son aéromobile la nuit précédente. Il était de retour à présent, nanti de cette boîte : elle devait contenir tout ce qui lui était arrivé.

« Je vais dormir, annonça-t-il. Toute la journée. J’ai appelé le bureau, Harry Bryant m’a dit de prendre un jour de repos. Je ne vais pas me faire prier. » Il déposa précautionneusement la boîte sur la table et prit sa tasse. Consciencieusement, parce que c’était ce qu’elle attendait de lui, il commença à boire son café.

« Qu’est-ce qu’il y a dans la boîte, Rick ? lui demanda-t-elle après s’être assise en face de lui.

— Un crapaud.

— Je peux le voir ? » Elle le regarda défaire la ficelle qui entourait la boîte et retirer le couvercle. « Oh ! » Pour quelque obscure raison, l’animal l’effrayait. « Est-ce qu’il mord ?

— Prends-le. Il ne va pas te mordre, les crapauds n’ont pas de dents. » Il sortit l’animal de sa boîte et le lui tendit.

Dominant son aversion, elle l’accepta. « Je croyais qu’ils avaient disparu », dit-elle en le retournant, curieuse de voir ses pattes ; celles-ci semblaient presque inutiles. « Ils peuvent sauter comme des grenouilles, non ? Je veux dire, il ne risque pas de me sauter de la main sans crier gare ?

— Les crapauds n’ont pas beaucoup de force dans les pattes. C’est ce qui les différencie des grenouilles, avec l’eau. Une grenouille ne s’éloigne jamais de l’eau, alors qu’un crapaud peut vivre dans le désert. Je l’ai trouvé dans celui qui s’étend le long de la frontière avec l’Oregon. Où tout a péri. » Il tendit la main pour le lui reprendre, mais elle avait découvert quelque chose ; alors qu’elle le tenait toujours à l’envers, à lui tripoter l’abdomen, elle localisa de l’ongle le minuscule panneau de contrôle. Qu’elle ouvrit d’une chiquenaude.

« Oh… » Le visage de Rick se décomposa peu à peu. « Ouais, je vois. Tu as raison. » L’air penaud, il contemplait sans mot dire l’animal artificiel. Il le reprit, joua avec ses pattes, dérouté, comme incapable de comprendre. Puis il le remit précautionneusement dans sa boîte. « Je me demande comment il s’est retrouvé là-bas, dans le désert de Californie. Quelqu’un doit l’y avoir déposé. Quant à savoir pourquoi…

— Je n’aurais peut-être pas dû te le dire – qu’il était électrique. » Elle posa une main sur son bras. Elle se sentait coupable, de voir l’effet que ça produisait sur lui. Le changement.

« Non, fit Rick. Je suis content de le savoir. Ou du moins… » Il se tut un instant. « Je préfère le savoir.

— Tu veux utiliser l’orgue d’humeur ? Ça te ferait du bien. Tu en as toujours tiré davantage de profit que moi.

— Ça va aller. » Toujours abasourdi, il secoua la tête comme pour essayer de se clarifier les idées. « L’araignée que Mercer a donnée à la tête de piaf, Isidore… Elle était probablement artificielle elle aussi. Mais peu importe. Ces trucs électriques ont leur propre vie. Si dérisoire soit-elle.

— Tu as l’air de quelqu’un qui aurait couru cent kilomètres. »

Il hocha la tête. « La journée a été longue.

— Va dormir un peu. »

Il la dévisagea, perplexe. « C’est fini, n’est-ce pas ? » Il semblait attendre d’elle qu’elle le lui confirme, comme si ça avait été à elle de le savoir. Comme si le dire lui-même ne signifiait rien, ses propres paroles étant sujettes à caution. Elles ne prendraient corps que si son épouse en reconnaissait la véracité.

« C’est fini, confirma-t-elle.

— Mon Dieu, quelle mission marathon. Une fois que j’ai commencé, je n’avais pas d’autre issue que de continuer. Elle m’a entraînée d’un bout à l’autre, jusqu’à ce que je finisse par avoir les Baty – et là, d’un seul coup, je n’avais plus rien à faire. Et c’était… » Il hésitait, à l’évidence stupéfait de ce qu’il s’apprêtait à dire. « C’était le pire. Après que j’en ai eu fini. Je ne pouvais pas m’arrêter, parce qu’il n’y aurait plus rien ensuite. Tu avais raison ce matin, quand tu m’as dit que je n’étais qu’un vulgaire flic.

— Ce n’est plus ce que j’éprouve, dit-elle. Je suis juste sacrément heureuse que tu sois rentré à la maison, là où se trouve ta place. » Elle l’embrassa, ce qu’il parut apprécier. Son visage s’éclaira, presque autant qu’avant – avant qu’elle lui ait révélé que le crapaud était électrique.

« Tu penses que j’ai mal agi ? s’enquit-il. Ce que j’ai fait aujourd’hui…

— Non.

— Mercer disait que c’était mal, mais que je devais quand même le faire. Vraiment étrange. Il vaut parfois mieux faire le mal que le bien…

— C’est notre malédiction, fit Iran. Celle dont parle Mercer.

— La poussière ?

— Les tueurs qui ont trouvé Mercer dans sa seizième année, quand ils lui ont interdit d’inverser le cours du temps et de ramener des choses à la vie. De sorte qu’il ne peut plus désormais faire autre chose que suivre le mouvement de la vie, d’aller là où elle va, vers la mort. Et ce sont les tueurs qui lui jettent les pierres, sans cesse à le poursuivre. À nous poursuivre tous, en fait. N’est-ce pas l’un d’eux qui t’a blessé à la joue ?

— Si, fit-il d’une voix éteinte.

— Tu vas aller au lit maintenant ? Je règle l’orgue sur 670 ?

— À quoi ça correspond ?

— À un long repos mérité. »

Il se leva à grand-peine, le visage ensommeillé, confus, comme si toute une série de batailles s’était jouée ces dernières heures. Puis, pas après pas, il parcourut le chemin qui le séparait de la chambre à coucher. « D’accord, dit-il. Un long repos bien mérité. » Comme il s’étendait de tout son long sur le lit, un nuage de poussière s’échappa de ses vêtements et de ses cheveux pour aller se déposer sur la blancheur des draps.

Pas besoin d’allumer l’orgue d’humeur, comprit Iran en pressant le bouton qui opacifiait les fenêtres de la chambre. La lumière grisâtre du jour disparut.

Sur le lit, Rick finit par sombrer dans le sommeil.

Elle resta là un moment, le temps de s’assurer qu’il n’allait pas se réveiller, se redresser d’un bond en criant de terreur comme cela lui arrivait certaines nuits. Puis, bientôt, elle retourna dans la cuisine et se rassit à la table.

Le crapaud électrique s’agitait dans sa boîte à ses côtés. Elle se demanda ce qu’il lui fallait « manger » pour rester en bon état. Des mouches artificielles, décida-t-elle.

Elle ouvrit les pages jaunes à la rubrique « Accessoires pour animaux électriques » et composa le numéro. « J’aimerais commander une livre de mouches artificielles, s’il vous plaît, dit-elle à la vendeuse quand celle-ci apparut à l’écran. Celles qui volent et bourdonnent vraiment.

— C’est pour une tortue électrique, madame ?

— Un crapaud.

— Je vous suggère dans ce cas notre assortiment d’insectes rampants et volants de toutes sortes, comprenant…

— Les mouches feront l’affaire, fit Iran. Vous allez me livrer à domicile ? Je ne veux pas quitter mon appartement. Mon mari dort et je veux m’assurer qu’il va bien.

— Pour un crapaud, je ne saurais trop également vous conseiller une mare auto-entretenue, à moins qu’il ne s’agisse d’un crapaud cornu, auquel cas nous avons un kit comprenant du sable, des galets multicolores et divers débris organiques. Et si vous comptez le nourrir par les voies naturelles, je vous suggère de laisser notre service après-vente venir procéder à un ajustement périodique de la langue. C’est absolument vital pour un crapaud.

— Parfait, fit Iran. Je veux qu’il fonctionne à la perfection. Mon mari y est très attaché. » Elle donna son adresse, puis raccrocha.

Soulagée, elle se servit enfin une tasse de café noir brûlant.





