« Un capuchon !

— Il porte un capuchon ! »

Travailleurs et flâneurs pressèrent le pas et vinrent se joindre à l’attroupement. Un jeune homme au teint cireux laissa tomber sa bicyclette et accourut. Hommes d’affaires en costume gris, secrétaires aux traits tirés, employés et ouvriers, la foule s’enflait de plus en plus.

« Attrapez-le ! » La meute se rua en avant. « Le vieillard, là ! »

Le jeune homme pâle ramassa un caillou dans le caniveau et le jeta de toutes ses forces. Le coup manqua sa cible et alla frapper une vitrine.

« Mais oui, il a bien un capuchon !

— Faut le lui enlever ! »

Une pluie de pierres. Haletant de frayeur, le vieillard tenta de passer outre deux soldats qui lui barraient la route. Un caillou le toucha dans le dos.

« Qu’avez-vous à cacher ? » Le jeune homme vint vers lui en courant. « Pourquoi avez-vous peur de la sonde ?

— Il a sûrement quelque chose à cacher ! » Un des travailleurs attrapa le chapeau du vieillard. Des mains avides se tendirent vers le fin cerclage de métal qui ceignait son crâne.

« On n’a pas le droit de se cacher comme ça ! »

Le vieil homme tomba à quatre pattes et perdit son parapluie. Un employé saisit le capuchon et tira dessus. La foule suivit, essayant par tous les moyens d’atteindre le cercle métallique.

Tout à coup, le jeune homme poussa un cri et fit un pas en arrière en brandissant le capuchon. « Ça y est ! Je l’ai ! » Il courut vers sa bicyclette et s’éloigna en pédalant à toute vitesse, tenant toujours l’objet.

Sirène hurlante, une voiture de police robot vint se garer le long du trottoir. En surgirent des robots-policiers qui dispersèrent la foule. « Vous êtes blessé ? » Ils aidèrent le vieil homme à se relever.

Celui-ci secoua la tête d’un air hébété. Ses lunettes lui pendaient à une oreille. Son visage était souillé de salive et de sang.

« Bon. » Les doigts de métal relâchèrent leur étreinte. « Vous ne devriez pas rester dans la rue. Rentrez à l’intérieur, où vous voulez. C’est dans votre intérêt. »





Ross, le directeur de la Franchise, repoussa la plaque-mémo.

« Encore un. Vivement que la loi Anti-Immunité soit votée. »

Peters leva les yeux. « Un nouveau cas ?

— Oui, encore un individu à capuchon antisonde. Ça nous en fait dix dans les dernières quarante-huit heures. Ils n’arrêtent pas d’en expédier.

— Ils les postent, ils les glissent sous les portes, dans les poches des gens, ils les laissent sur les comptoirs… les moyens de distribution sont innombrables.

— Si nous étions plus souvent avertis… »

Peters eut un sourire contraint. « Encore heureux que certains le fassent. Si ces gens reçoivent des capuchons, c’est qu’il y a une raison. Ils ne sont pas sélectionnés au hasard.

— Et en fonction de quoi sont-ils choisis ?

— Ils ont tous quelque chose à cacher. Sinon, pourquoi leur enverrait-on des capuchons ?

— Comment expliquer que certains nous avertissent, alors ?

— Ils ont peur de les porter. Ils nous les remettent pour ne pas attirer les soupçons. »

Ross se plongea dans ses réflexions moroses. « Oui, je suppose que vous avez raison.

— L’innocent n’a aucune raison de dissimuler ses pensées.

Quatre-vingt-dix-neuf pour cent des gens sont contents de se faire sonder. La plupart désirent réellement prouver leur loyauté. Mais le un pour cent restant a quelque chose à se reprocher. »

Ross ouvrit une chemise cartonnée et en retira une bande de métal courbe. Il se mit à l’examiner attentivement. « Regardez ça. Ce n’est qu’un morceau d’alliage. Et pourtant, cela arrête effectivement toutes les sondes. Les T.P. en deviennent fous. S’ils essaient de passer outre, cet objet leur envoie une décharge. Une espèce de choc.

— Bien entendu, vous en avez envoyé des échantillons au labo ?

— Non. Au cas où des employés se mettraient à fabriquer leurs propres capuchons. On a assez d’ennuis comme ça !

— D’où vient celui-ci ? »

Ross enfonça d’un coup sec un bouton situé sur son bureau. « Nous allons le savoir. Je vais demander au T.P. de faire un rapport. »

La porte s’effaça ; un jeune homme dégingandé, au teint cireux, fit son entrée dans la pièce. Il vit le cercle de métal que tenait Ross et eut un bref sourire. « Vous m’avez fait demander ? »

Ross l’examina. Cheveux blonds, yeux bleus, l’air tout ce qu’il y a de plus banal ; d’un étudiant de première année, par exemple. Mais Ross savait qu’il n’en était rien. Ernest Abbud était un mutant télépathe – un T.P. – parmi les centaines qu’employait la Franchise pour ses sondages de loyauté.

Avant l’apparition des T.P., les sondages se faisaient au petit bonheur la chance. On faisait prêter serment, on posait des écoutes ; mais cela ne suffisait pas. Chacun devait donner la preuve de sa loyauté, c’était incontournable – seulement, cela restait au stade de la théorie. En pratique, peu de gens y arrivaient. Il semblait que la présomption d’innocence dût être abandonnée au profit d’une restauration du droit romain.

Ce problème apparemment insoluble avait trouvé sa solution au moment de l’Éradication de Madagascar, en 2004. Les troupes stationnées dans la région avaient été soumises à des vagues de radiations dures. Parmi les survivants, peu avaient donné le jour à des enfants. Mais parmi ceux-ci – au nombre de quelques centaines –, on s’était aperçu que beaucoup présentaient des symptômes neurologiques d’un genre nouveau. Un mutant humain venait de naître – pour la première fois depuis des milliers d’années.

Les T.P. étaient donc apparus par accident. Mais ils avaient résolu le problème le plus pressant de la Libre Union : la détection et le châtiment de la déloyauté. Aux yeux du gouvernement de l’Union, les T.P. n’avaient pas de prix, et ils le savaient fort bien.

« C’est vous qui l’avez trouvé ? » s’enquit Ross en tapotant le capuchon.

Abbud hocha la tête. « En effet. »

Le jeune homme lisait ses pensées au lieu d’écouter ce qu’il disait. Ross rougit de colère. « À quoi ressemblait le porteur ? demanda-t-il d’un ton abrupt. La plaque-mémo ne donne pas de détails.

— Il s’agit du Dr Franklin. Directeur de la Commission fédérale des Ressources. Soixante-sept ans. En visite chez une parente.

— Walter Franklin ! J’ai entendu parler de lui. » Ross leva les yeux sur Abbud. « Alors vous avez…

— J’ai pu le sonder dès que j’ai ôté le capuchon.

— Où est-il allé après le lynchage ?

— Il s’est mis à l’abri quelque part. Sur ordre de la police.

— La police est venue ?

— J’avais déjà subtilisé le capuchon, naturellement. Tout s’est passé à la perfection. C’est un autre télépathe qui a repéré Franklin. Il m’a informé que l’homme venait dans ma direction. Quand il est arrivé à ma hauteur, j’ai crié qu’il portait un capuchon. Une petite foule s’est rassemblée, d’autres gens ont repris mon appel à leur compte. Puis l’autre télépathe est arrivé et nous avons manipulé les gens jusqu’à pouvoir l’approcher. J’ai pris le capuchon moi-même – et vous connaissez la suite. »

Ross resta un instant silencieux. « Savez-vous comment il l’a eu ? Y avait-il quelque chose là-dessus dans ses pensées ?

— Il l’a reçu par courrier.

— Sait-il…

— Il ne sait ni qui l’a envoyé, ni de quel endroit il provient. »

Ross fronça les sourcils. « Il ne peut donc pas nous renseigner sur eux. Les expéditeurs.

— Les Fabricants de capuchons, rectifia Abbud d’un ton glacial.

— Je vous demande pardon ? dit Ross en lui décochant un bref regard.

— Eh bien oui, il faut bien que quelqu’un les fabrique. » Le visage du jeune homme se durcit. « Quelqu’un confectionne des écrans antisonde pour nous empêcher de savoir.

— Et vous êtes sûr que…

— Puisque je vous dis que Franklin ne sait rien ! Il est arrivé en ville hier soir. Ce matin, son robot-courrier lui a apporté l’objet. Il a hésité un moment, puis il a acheté un chapeau et a mis le capuchon dessous. Il est parti à pied pour le domicile de sa nièce. Quelques minutes plus tard nous l’avons repéré, au moment où il arrivait à notre portée.

— On dirait qu’ils se font de plus en plus nombreux. On leur envoie toujours plus de capuchons. Mais cela, vous le savez aussi bien que moi. » Ross serra les mâchoires. « Il faut absolument savoir d’où viennent ces écrans.

— Cela va prendre du temps. Apparemment, ces gens portent leur capuchon en permanence. » Abbud fit la grimace. « Nous devons nous approcher drôlement près ! Notre rayon de sondage est extrêmement limité. Mais tôt ou tard on en localisera un. Tôt ou tard, on arrachera un capuchon, et on découvrira le Fabricant…

— Dans les douze derniers mois, cinq mille porteurs de capuchon ont été détectés, déclara Ross. Cinq mille – et pas un qui sache ni d’où ils viennent, ni qui les fabrique.

— Nous aurons plus de chances quand nous serons plus nombreux, fit Abbud d’un ton résolu. Pour l’instant nous manquons de moyens. Mais un jour ou l’autre…

— Vous allez faire sonder Franklin, j’espère ? demanda Peters à Ross. Ça tombe sous le sens.

— Naturellement. » Ross regarda Abbud et hocha la tête. « Il faut suivre cette affaire. Demandez à l’un des vôtres de pratiquer une sonde totale, pour voir s’il n’y a pas quelque chose d’intéressant enfoui au fond de l’aire neurale non consciente. Faites-moi un rapport en règle selon la procédure habituelle. »

Abbud plongea la main dans la poche intérieure de son manteau et en tira une bande magnétique qu’il jeta sur le bureau devant Ross. « C’est déjà fait.

— Qu’est-ce que c’est ?

— La sonde totale de Franklin. Tous les niveaux ont été minutieusement inspectés et enregistrés. »

Ross le regarda fixement. « Est-ce à dire que vous…

— Nous avons déjà fait le nécessaire, oui. » Abbud se dirigea vers la porte. « Du bon travail. Cummings s’en est chargé. Il y a chez l’individu sondé une déloyauté considérable. Plus idéologique que déclarée. Vous voudrez sans doute l’arrêter. À l’âge de vingt-quatre ans, il a trouvé de vieux livres et de vieux enregistrements musicaux qui l’ont fortement influencé. La dernière partie de cette bande évoque longuement notre estimation de son déviationnisme. »

La porte se dématérialisa à nouveau et Abbud sortit.

Ross et Peters le suivirent du regard. Au bout d’un moment, Ross prit le rouleau de bande et le rangea avec le capuchon métallique.

« Ça alors, fit Peters. Ils se sont chargés eux-mêmes de la sonde. »

Plongé dans ses pensées, Ross hocha la tête. « Ouais. Et je dois dire que ça ne me plaît guère. »

Les deux hommes échangèrent un regard… et se rendirent compte à cet instant qu’à l’extérieur du bureau Abbud était en train de sonder leurs pensées.

« Nom de nom ! s’exclama vainement Ross. Nom de nom ! »





Le souffle court, Walter Franklin regarda autour de lui. Il essuya d’une main tremblante la suée d’angoisse qui coulait sur son visage ridé.

Au bout du couloir, le fracas métallique signalant l’arrivée des agents de la Franchise s’enflait de plus en plus.

Il avait réussi à échapper à la foule ; pour le moment, il était sauvé. Il y avait quatre heures de cela. Le soleil était couché et le soir tombait sur l’agglomération new-yorkaise. Il s’était débrouillé pour traverser la moitié de la ville et atteindre les faubourgs, et voilà que maintenant, il y avait un mandat d’arrêt contre lui.

Mais pourquoi ? Toute sa vie il avait travaillé pour le gouvernement de la Libre Union. Jamais il n’avait manifesté de déloyauté à son égard. Tout ce qu’il avait fait, c’était ouvrir son courrier, y trouver le capuchon, s’interroger et le coiffer. Il se remémora les instructions portées sur la petite étiquette :





Bienvenue !



Cet écran antisonde vous est envoyé avec les compliments du fabricant et l’espoir sincère qu’il vous sera de quelque utilité. Remerciements.



Rien d’autre. Aucun détail. Longtemps il avait réfléchi. Devait-il le porter ? Il n’avait jamais rien fait de mal. Rien à cacher – pas la moindre trace de déloyauté à l’égard de l’Union. Mais l’idée le fascinait. Avec le capuchon, son esprit ne serait plus qu’à lui. Nul ne pourrait y entrer. Privé, secret, il lui appartiendrait tout entier. Il pourrait avoir les pensées qu’il voulait, à l’infini, sans que personne vienne y mettre son nez.

Finalement, il s’était décidé à mettre le capuchon et à coiffer son vieux chapeau mou par-dessus. Puis il était sorti… et dix minutes après, une foule hurlante s’abattait sur lui. Avec en plus, à présent, ce mandat d’arrêt.

Franklin se creusa désespérément la cervelle. Que faire ? Peut-être le présenterait-on devant une commission de la Franchise. Nulle accusation ne serait portée contre lui : ce serait à lui de se disculper, de prouver sa loyauté. Qu’avait-il bien pu faire de mal ? Avait-il oublié quelque chose ? Oui, il avait mis le capuchon. C’était peut-être pour cela. Il y avait actuellement une loi à l’étude, au Congrès, une espèce de projet Anti-Immunité rendant illégal le port du capuchon ; mais elle n’avait pas encore été votée…

Les agents de la Franchise approchaient ; ils seraient bientôt là. Il battit en retraite au fond du couloir de l’hôtel en scrutant frénétiquement les environs. Un néon rouge indiquait SORTIE. Il se précipita et descendit une volée de marches débouchant dans une rue obscure. Mieux valait ne pas rester dehors, à cause de la meute. Jusqu’à présent, il s’était efforcé de rester autant que possible à l’abri. Mais maintenant, il n’avait plus le choix.

Derrière lui retentit un cri aigu. Quelque chose fendit l’air à côté de lui et une portion de trottoir partit en fumée. Un rayon-Slem. Hors d’haleine, Franklin se mit à courir, puis tourna et s’élança dans une rue adjacente. On le regardait passer d’un air intrigué. Il traversa une artère animée et se joignit à un groupe de gens qui se rendaient au théâtre. Avait-il été repéré par les agents ? Il regarda nerveusement autour de lui mais n’en vit aucun.

Arrivé à un carrefour, il traversa au feu puis marcha jusqu’à l’îlot central et vit venir vers lui une voiture de la Franchise. Ses occupants l’avaient-ils vu traverser ? Il voulut gagner le trottoir d’en face. La voiture accéléra brusquement. Une autre apparut dans l’autre sens.

Franklin enjamba le trottoir.

La première voiture s’arrêta dans un crissement de pneus. Des agents de la Franchise en sortirent, l’un après l’autre, et se répandirent sur le trottoir.

Il était pris au piège. Pas d’endroit où se réfugier. Tout autour, promeneurs et employés de bureau fatigués tournaient vers lui des regards inquisiteurs, des visages dénués de toute sympathie. Quelques-uns arboraient un vague sourire amusé. Franklin dardait en tous sens des regards désespérés. Pas un endroit, pas une porte, pas un individu qui…

Une voiture s’arrêta devant lui et les portières s’ouvrirent.

« Montez. » Une jeune fille au joli visage crispé se penchait vers lui. « Mais montez donc ! »

Il s’exécuta. La fille referma brusquement les portières et la voiture reprit de la vitesse. Devant eux, une voiture de la Franchise fit une embardée et vint bloquer la rue de toute sa masse luisante. Une autre arriva derrière.

La fille se pencha en avant et prit les commandes. Tout à coup, la voiture s’éleva dans les airs. Laissant sous elle la rue et les véhicules, elle prit rapidement de l’altitude. Un éclair violet illumina le ciel derrière eux.

« Baissez-vous ! » lança la fille.

Franklin s’enfonça dans son siège. La voiture décrivit un grand arc de cercle et passa derrière la haie protectrice que formait une rangée d’immeubles. Au sol, les voitures de la Franchise abandonnèrent la poursuite et firent demi-tour.

Franklin se carra dans son siège et s’essuya le front d’une main tremblante. « Merci, marmonna-t-il.

— De rien. » La jeune fille accéléra l’allure. Ils quittaient le quartier des affaires et prenaient la direction des banlieues résidentielles. Elle conduisait en silence, le regard fixé sur le ciel devant elle.

« Qui êtes-vous ? » s’enquit Franklin.

Pour toute réponse, la jeune fille lui lança un objet. « Mettez ceci. »

Un capuchon ; Franklin le défit et le glissa maladroitement sur sa tête. « Ça y est.

— Sans cela, ils nous auront au balayage T.P. Il faut rester constamment sur ses gardes.

— Où allons-nous ? »

La fille se retourna et, une main posée sur le volant, fixa sur lui des yeux gris qui ne montraient aucun effroi. « Chez le Fabricant, répondit-elle. L’alerte publique lancée contre vous bénéficie d’une priorité numéro un. Si je vous laissais partir, il ne vous resterait pas une heure à vivre.

— Mais… je ne comprends pas. » Médusé, Franklin secoua la tête. « Pourquoi en ont-ils après moi ? Qu’ai-je fait ?

— Vous êtes tombé dans une embuscade. » Elle prit un nouveau virage, et le vent s’engouffra avec un sifflement aigu dans les jantes et les ailes de la voiture. « Ce sont les T.P. Tout va très vite. Il n’y a pas de temps à perdre. »





Le petit homme chauve ôta ses lunettes et tendit la main à Franklin en fixant sur lui un regard myope. « Heureux de faire votre connaissance, professeur. J’ai suivi avec grand intérêt vos travaux au comité.

— Qui êtes-vous ? » demanda Franklin.

Le petit homme eut un sourire embarrassé. « Je m’appelle James Cutter. Le Fabricant de capuchons, comme disent les T.P. Voici notre usine. » Il embrassa la pièce du geste. « Jetez donc un coup d’œil. »

Franklin regarda autour de lui. Il se trouvait dans un vieil entrepôt en bois datant du siècle précédent, avec de grandes poutres sèches et craquantes, toutes rongées par la vermine. Le sol était en béton. Au plafond, des lampes fluorescentes désuètes répandaient une lumière incertaine. Les murs étaient parsemés de traces d’humidité et de tuyaux en saillie.

Flanqué de Cutter, Franklin s’avança dans la pièce. Il n’en croyait pas ses yeux. Tout était arrivé si vite ! Apparemment, il se trouvait hors de New York, dans une quelconque banlieue industrielle à l’abandon. De tous côtés des hommes travaillaient armés de poinçons et de moules. L’air était chaud. Un ventilateur archaïque ronronnait dans un coin. L’entrepôt était envahi par un vacarme continuel.

« Vous voulez dire que…, murmura Franklin. Que ceci est…

— Oui, c’est là que nous fabriquons les capuchons. Pas très impressionnant, hein ? Nous espérons emménager ailleurs. Venez, je vais vous montrer le reste. »

Cutter poussa une porte latérale et ils pénétrèrent dans un petit laboratoire jonché de flacons et de cornues. « C’est ici que se fait la recherche fondamentale, mais aussi ses applications. Nous avons appris dans ce laboratoire quelques petites choses dont certaines nous seront utiles et d’autres, espérons-nous, ne seront jamais mises en pratique. Et puis, cela occupe nos réfugiés.

— Qu’est-ce à dire ? »

Cutter fit de la place sur une table et s’y assit. « Pour la plupart, les autres sont ici pour la même raison que vous. Traqués par les T.P. Accusés de déviationnisme. Mais nous sommes arrivés à temps.

— Mais pourquoi…

— Pourquoi vous ont-ils piégé vous ? À cause de votre position sociale. Directeur d’un service gouvernemental. Tous nos adeptes ont été des hommes éminents – tous ont été victimes de la sonde T.P. » Cutter s’adossa au mur taché d’humidité et alluma une cigarette. « Si nous existons, c’est grâce à une découverte faite il y a dix ans, par accident, dans un laboratoire du gouvernement. » Il tapota son capuchon. « Cet alliage est imperméable aux sondes. Son inventeur est désormais parmi nous. Les T.P. lui sont immédiatement tombés dessus, mais il a réussi à s’enfuir. Il a fabriqué un certain nombre de capuchons et les a donnés à d’autres techniciens travaillant dans sa partie. Voilà comment tout a commencé.

— Combien êtes-vous ? »

Cutter se mit à rire. « Cela, je ne peux vous le dire. Assez nombreux pour produire des capuchons et les disséminer. Parmi les gens importants du gouvernement. Les savants, les hauts fonctionnaires, les enseignants…

— Mais pourquoi eux ?

— Parce que nous voulons leur mettre la main dessus avant les T.P. Dans votre cas, nous sommes arrivés trop tard. On avait déjà pratiqué sur vous une sonde totale, avant même que le capuchon ne vous soit expédié.

« Les T.P. sont en train de prendre le gouvernement à la gorge. Ils sélectionnent les meilleurs éléments, les dénoncent et les font arrêter. Si un T.P. déclare tel ou tel individu déloyal, la Franchise est obligée de l’interner. Nous avons essayé de vous faire parvenir un capuchon à temps. Le rapport ne pouvait pas être communiqué à la Franchise si vous le portiez. Mais ils se sont montrés plus malins que nous. Ils ont lancé une meute de gens après vous et ont dérobé le capuchon. Dès qu’il a été en leur possession, ils ont remis leur rapport à la Franchise.

— Alors, voilà pourquoi ils voulaient me l’enlever !

— Les T.P. ne peuvent pas établir de rapport d’accusation sur un individu à l’esprit imperméable aux sondes. Ils ne sont pas si bêtes, à la Franchise. Il faut que les T.P. ôtent les capuchons. Tout porteur de capuchon est intouchable. Jusqu’à présent, ils se sont débrouillés en manipulant les passants – mais c’est trop peu efficace. Maintenant, ils travaillent sur ce projet de loi au Congrès. La loi Anti-Immunité du sénateur Waldo qui rendrait illégal le port de capuchon. » Cutter eut un sourire ironique.

« Pourquoi l’innocent refuserait-il de se laisser sonder, n’est-ce pas ? Aux termes de cette loi, le port du capuchon deviendra un délit. Ceux qui en recevront un le remettront à la Franchise. Il n’y aura pas une personne sur dix mille pour le conserver si elle risque la prison et la confiscation de ses biens.

— J’ai rencontré Waldo une fois. J’ai du mal à croire qu’il ne saisisse pas les conséquences de sa loi. Si on pouvait lui expliquer…

— Exactement ! Si on pouvait lui expliquer. Il faut empêcher le vote de cette loi. Sinon, nous sommes fichus. Et les T.P. auront le champ libre. Il faut que quelqu’un aille voir Waldo et lui expose la situation. » Cutter avait les yeux brillants. « Vous, vous le connaissez. Il se souviendra de vous.

— Que voulez-vous dire ?

— Franklin, nous allons vous renvoyer là-bas, vous faire rencontrer Waldo. C’est notre seule chance de contrer cette loi. Et il faut absolument réussir. »





Le turbo-jet filait à toute allure au-dessus des Rocheuses, avec leur tapis de broussailles et de forêts enchevêtrées. « Quelque part sur la droite il y a une prairie, dit Cutter. Si je la trouve, nous pourrons nous poser. »

Il coupa brusquement les moteurs. Le rugissement s’éteignit. Ils arrivaient à hauteur des collines.

« Là, à droite », dit Franklin.

Cutter piqua. « De là, nous pourrons gagner à pied la propriété de Waldo. » Ils furent secoués par un grondement trépidant au moment où les ailerons d’atterrissage s’enfonçaient dans le sol, puis s’immobilisèrent.

Tout autour d’eux, de grands arbres se balançaient doucement dans le vent. On était en milieu de matinée. L’air était piquant. Ils se trouvaient très haut dans la montagne, sur le flanc descendant vers le Colorado.

« Quelles sont nos chances d’arriver jusqu’à lui ? demanda Franklin.

— Faibles. »

Franklin sursauta. « Pourquoi ? Où est le problème ? »

Cutter repoussa la portière du jet et sauta à terre. « Venez. » Il aida Franklin à descendre et claqua la portière derrière lui. « Waldo est bien gardé. Il s’entoure d’une véritable muraille de robots. C’est pour cela que nous n’avons encore jamais essayé. Si ce n’était pas d’une importance capitale, nous ne serions pas en train de tenter notre chance aujourd’hui. »

Ils sortirent de la prairie et empruntèrent un étroit sentier tapissé de mauvaises herbes qui descendait au flanc de la colline. « Quel est leur but, en fait ? s’enquit Franklin. Je veux parler des T.P. Pourquoi veulent-ils le pouvoir ?

— La nature humaine, je présume.

— Humaine ?

— Les T.P. ne sont pas différents des jacobins, des têtes rondes, des nazis ou des bolcheviques. De tout temps il y a eu des gens prêts à décider du sort de l’humanité – pour son plus grand bien, naturellement.

— Les T.P. sont de ceux-là ?

— La plupart se croient les leaders naturels de l’espèce humaine. Les non-télépathes sont pour eux une race inférieure. Les T.P., eux, sont un cran au-dessus, l’homo superior. Donc, puisqu’ils sont supérieurs, ce sont eux qui doivent régner, prendre toutes les décisions à notre place.

— Et vous, vous n’êtes pas d’accord.

— Les T.P. ne sont pas comme nous, certes, mais cela ne veut pas dire qu’ils soient mieux. Être télépathe, ce n’est pas être supérieur en toute chose. Les T.P. sont loin d’être une race supérieure, en fait. Ce sont des êtres humains dotés d’un talent particulier. Mais cela ne leur donne pas le droit de nous dire ce que nous avons à faire. Le problème n’est pas nouveau.

— Qui devrait prendre la tête de l’humanité, selon vous ? demanda Franklin.

— Personne. L’humanité doit se conduire elle-même. » Tout à coup, Cutter se pencha en avant, tendu. « Nous sommes presque arrivés. La propriété se trouve droit devant nous. Tenez-vous prêt. Tout va dépendre des quelques minutes qui viennent. »





« Un petit nombre de gardes robots. » Cutter abaissa ses jumelles. « Mais ce n’est pas ce qui m’inquiète. Si Waldo a un T.P. dans les parages, il détectera nos capuchons.

— Et nous ne pouvons pas les enlever.

— Non. Notre plan serait immédiatement percé à jour et se transmettrait de T.P. en T.P. » Cutter s’avança prudemment. « Les robots vont nous barrer le passage et réclamer nos papiers d’identité. Il va falloir compter sur votre plaque de Directeur. »

Ils sortirent des buissons et traversèrent le terrain découvert menant aux bâtiments de la propriété. Ils débouchèrent sur un chemin de terre qu’ils se mirent à suivre ; ni l’un ni l’autre ne parlait, se contentant de regarder le paysage.

« Halte là ! » Un garde-robot surgit de nulle part et vint promptement à leur rencontre. « Identifiez-vous ! »

Franklin montra sa plaque. « Je suis un des Directeurs. Nous sommes venus voir le sénateur. C’est un vieil ami. »

Il y eut un cliquetis de connecteurs automatiques tandis que le robot examinait la plaque d’identification. « Vous êtes Directeur ?

— C’est exact, répondit Franklin qui commençait à se sentir mal à l’aise.

— Ôtez-vous de là, fit Cutter d’un ton excédé. Nous n’avons pas de temps à perdre. »

Hésitant, le robot battit en retraite. « Excusez-moi de vous avoir arrêté, monsieur. Le sénateur se trouve dans le bâtiment principal. Juste devant vous.

— Très bien. » Cutter et Franklin se remirent en marche, laissant le robot derrière eux. Le visage rond de Cutter était couvert de transpiration. « Nous avons réussi, murmura-t-il. Reste à espérer qu’il n’y a pas de T.P. à l’intérieur. »

Franklin atteignit la véranda et entreprit de gravir lentement les marches, Cutter sur ses talons. Il fit halte devant la porte et jeta un coup d’œil au petit homme. « Dois-je…

— Allez-y. » Cutter était tendu. « Entrons directement. C’est plus sûr. »

Franklin leva la main. Il y eut un déclic sonore : l’objectif incrusté dans la porte d’entrée prenait un cliché de lui et se livrait à quelques vérifications d’usage. Franklin prononça une prière muette. Si la nouvelle du mandat d’arrêt lancé par la Franchise était parvenue jusqu’ici…

La porte s’effaça.

« Vite, entrons », jeta Cutter.

Franklin obéit et scruta la semi-obscurité qui régnait à l’intérieur. Il cligna des yeux pour s’accoutumer à la pénombre du hall. Quelqu’un venait. Une petite silhouette qui approchait rapidement, d’une démarche légère. Waldo ?

Un jeune homme dégingandé au visage cireux pénétra dans le hall en arborant un sourire contraint. « Bonjour, docteur Franklin », dit-il. Puis il leva son fusil à rayons-Slem et fit feu.





Cutter et Ernest Abbud gardèrent les yeux fixés sur la masse suintante, tout ce qui restait du Dr Franklin. Tous deux demeurèrent silencieux.

Finalement, pâle comme un linge, Cutter leva la main. « Était-ce bien nécessaire ? »

Reprenant soudain conscience de sa présence, Abbud fit un léger mouvement. « Pourquoi pas ? » Le fusil-Slem pointé sur le ventre de Cutter, il haussa les épaules. « C’était un vieillard, il n’aurait pas supporté longtemps le camp de détention protectrice. »

Les yeux fixés sur le visage du jeune homme, Cutter tira de sa poche un paquet de cigarettes et en alluma une d’un geste lent. C’était la première fois qu’il voyait Ernest Abbud. Mais il savait parfaitement qui il était. Il regarda le jeune homme pâle donner des coups de pied distraits dans les restes répandus sur le sol.

« C’est donc que Waldo est un T.P., fit Cutter.

— Oui.

— Franklin se trompait. Waldo comprend très bien les implications de sa loi.

— Mais naturellement ! La loi Anti-Immunité fait partie intégrante de nos plans. » Abbud agita le canon de son arme. « Ôtez votre capuchon. Je ne peux pas vous sonder et cela me met mal à l’aise. »

Cutter hésita. Pensif, il laissa tomber sa cigarette par terre et l’écrasa sous son pied. « Que faites-vous ici ? D’ordinaire, vous traînez plutôt à New York. Vous êtes bien loin de votre territoire. »

Abbud sourit. « Nous avons intercepté les pensées de Franklin au moment où il entrait dans la voiture de la fille, avant qu’elle ne lui donne un capuchon. Elle a trop attendu. Nous avons obtenu une image distincte d’elle, vue du siège arrière bien entendu. Mais elle s’est retournée pour lui tendre le capuchon. La Franchise l’a arrêtée il y a deux heures. Elle en savait long – c’est notre premier vrai contact. Elle nous a permis de localiser l’usine et de rafler la plupart de ceux qui y travaillaient.

— Vraiment ? murmura Cutter.

— Ils se trouvent actuellement en détention protectrice. Leurs capuchons ont été confisqués, ainsi que le stock encore à distribuer. Les poinçons ont été démantelés. Pour autant que je sache, nous détenons le groupe entier. Vous êtes le dernier.

— Alors, quelle importance si je conserve mon capuchon ? »

Abbud battit des paupières. « Enlevez-le. J’exige de vous sonder – monsieur le Fabricant. »

Grognement de Cutter. « Que voulez-vous dire ?

— Plusieurs de vos hommes nous ont donné des images mentales de vous, plus les détails de votre expédition jusqu’ici.

Je me suis déplacé en personne, après avoir notifié Waldo par l’intermédiaire de notre système de relais. Je désirais être là.

— Pourquoi ?

— C’était une occasion à saisir. Une chance inespérée, même.

— Et vous, quelle position occupez-vous au juste ? » demanda Cutter.

Le visage hâve d’Abbud s’enlaidit. « Allons, ôtez-moi ce capuchon ! Je pourrais vous réduire en cendres sur-le-champ. Mais d’abord, je veux vous sonder.

— Très bien. Je vais l’enlever. Sondez-moi si vous voulez. Jusqu’au tréfonds de moi-même. » Cutter s’interrompit et réfléchit posément. « Mais vous signez votre arrêt de mort.

— Et pourquoi cela ? »

Cutter ôta son capuchon et le jeta sur une table près de la porte d’entrée. « Alors ? Que voyez-vous ? Y a-t-il quelque chose que je sache – et que tous les autres ignorent ? »

Abbud garda un instant le silence. Tout à coup, son visage se convulsa et sa bouche se mit à former des mots muets. Le fusil-Slem oscilla dans ses mains. Il chancela et sa frêle carcasse fut parcourue d’un frisson violent. Bouche bée, il regardait Cutter d’un air de plus en plus horrifié.

« Oui, j’ai découvert cela tout récemment, déclara Cutter. Dans notre laboratoire. Je ne voulais pas m’en servir, mais c’est vous qui m’avez obligé à enlever mon capuchon. Jusqu’alors, je pensais que l’alliage était la plus importante de toutes nos découvertes. Mais par certains côtés, celle-ci lui est bien supérieure. Vous ne trouvez pas ? »

Abbud se tut. Son visage avait pris une teinte d’un gris malsain. Ses lèvres remuaient toujours en silence.

« J’ai eu une intuition que j’ai suivie à tout hasard. Je savais que vous autres télépathes proveniez tous d’un même groupe issu d’un accident – l’explosion de la bombe à hydrogène sur Madagascar. Cela m’a donné à réfléchir. La plupart des mutants, à notre connaissance, sont rejetés par l’espèce ayant atteint le stade de la mutation. Non pas seulement dans tel ou tel groupe, dans telle ou telle zone précise, mais dans le monde entier, partout où existe l’espèce en question.

« La cause de votre apparition fut une lésion du plasma microbien chez une population humaine spécifique. Vous n’étiez donc pas des mutants, car vous n’incarniez pas une évolution naturelle de l’espèce. Rien ne permettait de dire que l’homo sapiens avait atteint un stade de mutation. Il n’était donc pas évident que vous soyez des mutants.

« Alors j’ai entrepris des recherches, biologiques mais aussi statistiques, sociologiques. Nous avons tenté d’établir des corrélations entre les données que nous possédions sur vous et sur ceux de vos semblables que nous étions en mesure de localiser. Votre âge, ce que vous faisiez dans la vie, combien d’entre vous étaient mariés, combien vous aviez d’enfants. Au bout d’un moment, je suis parvenu à la conclusion que vous êtes en ce moment même en train de lire dans mes pensées. » Cutter se pencha sur Abbud et le regarda intensément. « Vous n’êtes pas un vrai mutant, Abbud. Si votre groupe existe, c’est grâce à une déflagration parmi tant d’autres. Si vous êtes différents de nous, c’est parce que l’appareil reproducteur de vos parents a été endommagé. Il vous manque le trait distinctif de tout vrai mutant. » Un léger sourire joua sur les traits de Cutter. « Beaucoup d’entre vous sont mariés. Mais on ne constate pas une seule naissance. Pas un seul enfant T.P. ! Vous ne pouvez pas vous reproduire, Abbud. Vous êtes stériles, jusqu’au dernier. Lorsque vous mourrez, votre engeance disparaîtra. Vous n’êtes pas des mutants. Vous êtes des monstres ! »

Tremblant, Abbud poussa un gémissement rauque. « Je vois cela dans votre esprit. » Il se ressaisit au prix d’un grand effort.

« Vous ne l’avez dit à personne, n’est-ce pas ? Vous êtes le seul à savoir ?

— Il y a quelqu’un d’autre, rétorqua Cutter.

— Qui ?

— Vous. Vous m’avez sondé. Et puisque vous êtes un T.P., tous les autres… »

Abbud tira, le fusil-Slem retourné vers ses propres entrailles, et se volatilisa en une pluie de particules. Cutter se couvrit le visage des mains et recula d’un pas. Il ferma les yeux et retint sa respiration.

Lorsqu’il se décida à regarder, il n’y avait plus rien. Il secoua la tête. « Trop tard, Abbud. Vous n’avez pas été assez rapide. Le sondage est instantané… et Waldo était à portée de sonde. Ce fameux système de relais… Et même s’ils n’ont pas eu le temps de lire en vous, moi ils n’ont pas pu me manquer. »

Il y eut un bruit. Cutter fit volte-face. Des agents de la Franchise envahissaient rapidement le hall, jetant un regard à ce qui restait d’Abbud par terre, avant de s’arrêter devant Cutter.

Perplexe, ébranlé, le directeur Ross braqua son arme sur Cutter. « Que s’est-il passé ? Où est-ce que…

— Sondez-le ! lança Peters. Faites venir un T.P., vite ! Allez chercher Waldo. Essayez de savoir ce qui s’est passé. »

Cutter eut un sourire ironique. « Mais bien sûr », dit-il en hochant la tête d’un geste mal assuré. Soulagé, il se détendit.

« Sondez-moi donc. Je n’ai rien à cacher. Faites venir un T.P. qui me fasse subir la sonde – si vous réussissez à en trouver un. »





LA PLANÈTE IMPOSSIBLE




* * *





* * *





Introduction de David Farr




* * *





Titre de l’adaptation : « The Impossible Planet »





Scénariste, dramaturge et réalisateur, David Farr est connu pour la minisérie The Night Manager, qu’il a écrite, et pour le film London House, qu’il a écrit et réalisé. Il est aussi le scénariste du film Hanna, sorti en 2011, qu’il adapte en série télévisée.





« La planète impossible » est un récit très bref, d’à peine quelques pages, fondé sur une prémisse toute simple, mais quand je l’ai lu, j’ai adoré l’idée : deux moins-que-rien galactiques s’imaginent escroquer une TRÈS vieille dame en l’emmenant dans un trou perdu à bord de leur vaisseau spatial. Mais qui sera le dindon de la farce ?

L’un des plus grands talents de Philip K. Dick consiste en ce que même ses nouvelles les plus faciles d’accès évoquent des thèmes intemporels. « La planète impossible » traite de la perte, du passé, de la mémoire, et de notre angoisse face à la possibilité que la vie sur Terre se révèle éphémère, voire condamnée. Elle demande ce que c’est qu’être humain ; elle met en scène un robot dont la loyauté émotionnelle pourrait bien dépasser celle des deux escrocs mortels. Ce faisant, elle pose la question de l’âme.

Au fond, cette histoire est un conte moral. En l’adaptant, j’y ai ajouté un aspect romantique singulier qui ne figure pas dans la nouvelle, et qui s’est imposé à moi. Là réside le plaisir d’un travail d’adaptation : chercher dans le matériau d’origine ce qui est inhérent sans être toujours exprimé – dans ce cas, il s’agissait de l’amour perdu, du paradis perdu, et de la possibilité de les retrouver.

Malgré sa brièveté, « La planète impossible » recèle une étrange nostalgie à l’égard de bien des choses, notamment d’une Terre qui n’existe plus.

Peut-être plus, en tout cas.





« Elle reste là sans bouger, fit Norton nerveusement. Il va falloir que vous lui parliez, commandant.

— Qu’est-ce qu’elle veut ?

— Un billet. Elle est sourde comme un pot. Elle reste là à nous regarder et refuse de s’en aller. Elle me donne la chair de poule. »

Le commandant Andrews se leva lentement. « Très bien, je vais la voir. Faites-la entrer.

— Merci. » Norton lança en direction du couloir : « Le commandant va vous parler. Venez ! »

Un mouvement à l’extérieur de la salle de contrôle, suivi d’un éclair métallique. Andrews écarta son scanner et se leva.

Norton réapparut. « Par ici, s’il vous plaît. »

Derrière Norton venait une petite vieille dame toute sèche, accompagnée d’un grand robot serviteur tout luisant qui la soutenait d’un bras. Tous deux entrèrent à pas mesurés dans la salle.

« Voici ses papiers », déclara Norton d’un ton impressionné en faisant glisser un portefeuille sur la table à cartes. « Elle a trois cent cinquante ans. C’est un des plus anciens êtres humains encore maintenus. Elle vient de Riga II. »

Andrews feuilleta lentement le registre. Devant son bureau, la vieille dame restait plantée là à regarder droit devant elle, sans dire un mot. Ses yeux avaient la teinte bleu pâle des porcelaines anciennes.

« Irma Vincent Gordon », murmura Andrews. Il releva les yeux. « C’est bien cela ? »

La vieille dame ne répondit pas. « Elle est complètement sourde, monsieur », expliqua le robot.

Andrews grommela et retourna à sa lecture. Irma Gordon avait compté parmi les premiers colons du système de Riga. Origine inconnue. Probablement née dans l’espace, à bord d’un des vieux vaisseaux sub-C. Il éprouva une curieuse impression. Combien de changements cette femme avait vu se produire au fil de ces trois siècles ! « Et elle veut s’embarquer ? demanda-t-il au robot.

— Oui, monsieur. Elle a quitté son domicile pour venir acheter un billet.

— Est-elle en état de supporter le voyage spatial ?

— Elle a déjà fait le chemin de Riga jusqu’ici, sur Fomalhaut IX.

— Où veut-elle aller ?

— Sur Terre, monsieur, fit le robot.

— Sur Terre ! » La mâchoire d’Andrews faillit se décrocher. Il jura entre ses dents. « Que voulez-vous dire ?

— Elle désire se rendre sur la Terre, monsieur, répéta le robot.

— Vous voyez ? intervint Norton. Elle est complètement folle. »

Agrippant les rebords de son bureau, Andrews reprit en s’adressant à l’aïeule : « Madame, je ne peux pas vous vendre de billet pour la Terre.

— Elle ne vous entend pas », fit remarquer le robot.

Le commandant prit alors un bout de papier sur lequel il écrivit en lettres capitales :





JE NE PEUX PAS VOUS VENDRE DE BILLET POUR LA TERRE





Il le tint devant les yeux de la vieille dame, qui le parcoururent. Puis ses lèvres se convulsèrent.

« Pourquoi ? » dit-elle dans un souffle. On aurait dit un bruit d’herbes sèches caressées par le vent.

Andrews griffonna la réponse.





PARCE QUE ÇA N’EXISTE PAS





Il se rembrunit et ajouta :





C’EST UN MYTHE – UNE LÉGENDE – ÇA N’A JAMAIS EXISTÉ





Les pupilles décolorées de la vieille dame se détachèrent du message pour se reporter sur les yeux d’Andrews. Son visage était sans expression. Le commandant commençait à se sentir mal à l’aise.

Près de lui, Norton suait à grosses gouttes. « Bon sang, fit-il tout bas. Débarrassez-nous d’elle ou elle va nous porter malheur. »

Andrews reprit à l’intention du robot : « Ne pouvez-vous lui faire comprendre ? La Terre n’existe pas. La chose a été prouvée mille fois. Il n’y a pas de planète originelle. Tous les chercheurs sont d’accord pour dire que l’espèce humaine est apparue en même temps dans tout l’univ…

— Elle désire aller sur Terre, répéta patiemment le robot. Elle a trois cent cinquante ans, et on a interrompu son traitement de maintien en vie. Elle veut voir la Terre avant de mourir.

— Mais c’est un mythe ! » explosa Andrews. Sa bouche s’ouvrit et se referma, mais aucun mot n’en sortait.

« Combien ? fit la vieille dame. Combien ça coûte ?

— Je ne peux rien pour vous ! hurla Le commandant. Il n’y a pas…

— Nous avons un kilo-positif », coupa le robot.

Andrews se figea. « Un millier de positifs ! » Il en blêmit d’étonnement et ses mâchoires se contractèrent.

« Combien ? répéta la vieille. Combien ?

— Est-ce que ce sera suffisant ? » demanda le robot.

L’espace d’un instant, Andrews déglutit en silence ; puis il retrouva la voix. « Très certainement ; pourquoi pas ?

— Capitaine ! protesta Norton. Vous avez perdu la tête ? Vous savez bien que la Terre n’existe pas ! Comment voulez-vous qu’on… ?

— D’accord, on l’emmène. » Sans hâte, Andrews boutonna sa tunique ; ses mains tremblaient. « On l’emmènera même partout où elle voudra aller. Dites-le-lui. Pour mille positifs, nous serons heureux de l’emmener sur Terre. D’accord ?

— Naturellement, fit le robot. Elle a économisé des dizaines d’années pour ça. Elle va vous donner le kilo-positif tout de suite. Elle l’a sur elle. »





« Écoutez, fit Norton. Vous pouvez attraper vingt ans avec cette histoire. On rompra votre contrat, on vous retirera votre carte, et…

— Assez. » Andrews tourna le cadran du vidémetteur intersystème. Les propulseurs rugissaient et palpitaient sous leurs pieds. Le cargo avait atteint l’espace profond. « Passez-moi la bibliothèque d’information principale de Centaure II, fit-il dans le micro.

— Même pour un millier de positifs vous ne pouvez pas faire ça. Personne ne peut. Pendant des générations on a cherché la Terre. Les vaisseaux du Directoire ont pisté les planètes les plus mangées aux mites de toute la… »

Le vidémetteur émit un bip : « Ici Centaure II.

— La bibliothèque d’information, s’il vous plaît. »

Norton saisit le bras d’Andrews. « S’il vous plaît, commandant. Même pour deux kilo-positifs…

— Je désire les informations suivantes, dit Andrews au vidémetteur. Toutes les données connues concernant la planète Terre, berceau légendaire de l’espèce humaine.

— Aucune donnée connue, répondit d’une voix neutre le moniteur de la bibliothèque. Sujet classé dans la catégorie “méta-spécial”.

— Quelles sont les rumeurs invérifiées mais largement répandues qui circulent encore ?

— La plupart des légendes sur la Terre se sont perdues durant le conflit Centaure-Riga de 4-B33a. Seuls quelques fragments ont survécu ; la Terre serait suivant les sources : une grosse planète à anneaux dotée de trois lunes, une planète petite et dense à un seul satellite, la première planète d’un système à dix membres tournant autour d’une naine blanche…

— Quelle est la légende la plus répandue ?

— Le rapport Morrison datant de 5-C2 1r analysait la somme des contenus ethniques et subliminaux de la légende. Le résumé final note que la Terre est généralement perçue comme étant une petite planète à une seule lune, troisième d’un système en comptant neuf. À part ces éléments, rien d’autre ne se répète de manière significative.

— Je vois. Troisième dans un système à neuf planètes. Et avec une seule lune. » Andrews coupa la communication et l’écran s’assombrit.

« Alors ? » fit Norton.

Andrews se leva vivement. « Elle doit connaître par cœur toutes les légendes. » Il montra le plancher de l’index – les quartiers des passagers étaient en dessous d’eux. « Je veux les entendre de sa bouche.

— Pour quoi faire ? »

Le commandant déplia la carte stellaire principale, fit courir ses doigts sur l’index, puis lâcha le scanner, qui expulsa bientôt une carte. Il l’introduisit dans le robot pilote. « Le système d’Emphor, murmura-t-il d’un ton pensif.

— Emphor ? C’est là que nous allons ?

— D’après la carte, il y a quatre-vingt-dix systèmes qui correspondent à la description donnée. Emphor est le plus proche. Nous commencerons donc par lui.

— Je ne comprends pas, protesta Norton. Emphor est sur une route commerciale bien connue. Et Emphor III n’est même pas un poste de classe-D. »

Andrews lui adressa un sourire sans joie. « Emphor III ne possède qu’une lune et se trouve en troisième position à partir de son soleil, autour duquel tournent huit autres planètes. C’est tout ce qui compte. Puisque personne n’en sait plus long sur la Terre. » Il jeta un regard vers le bas. « À moins qu’elle n’en sache plus.

— Je vois, fit Norton lentement. Je commence à comprendre votre raisonnement. »





Emphor III tournait en silence au-dessous du vaisseau. C’était un globe rouge terne, entouré de nuages blafards ; le reliquat congelé de mers anciennes venait lécher çà et là sa surface recuite et corrodée. Des falaises toutes fissurées, érodées par les intempéries, montaient encore bravement à l’assaut du ciel. Mais les plaines étaient dénudées et creusées de cratères. De vastes gouffres criblaient le sol telle une multitude de plaies béantes.

Norton fit une grimace de dégoût. « Regardez-moi ça. Comme s’il pouvait rester quelque chose de vivant là-dessus. »

Le commandant Andrews fronça les sourcils. « Je ne savais pas qu’elle était éventrée à ce point. » Il gagna brusquement le robot pilote. « Théoriquement, il devrait y avoir un auto-grappin quelque part à la surface. Je vais essayer de m’amarrer.

— Vous voulez dire que cette poubelle est habitée ?

— Il reste quelques Emphorites. Un genre de colonie commerciale dégénérée. » Andrews consulta la carte. « Les navires marchands passent parfois par ici. Les contacts avec cette région de la galaxie sont peu suivis depuis la guerre Riga-Centaure. »

Un bruit retentit subitement dans la coursive. Le robot luisant et Mrs. Gordon apparurent sur le seuil de la passerelle de commandement.

La vieille dame semblait tout excitée. « Commandant ! Est-ce… est-ce la Terre qu’on voit là-dessous ?

— Oui, madame », acquiesça Andrews.

Le robot conduisit Mrs. Gordon à la grande baie d’observation. Le visage ridé de la vieille dame se convulsa et afficha toute une succession d’émotions. « J’ai du mal à croire qu’il puisse vraiment s’agir de la Terre. Cela semble impossible. »

Norton jeta un regard entendu au commandant Andrews.

« C’est pourtant bien elle », affirma ce dernier en évitant le regard de Norton. « La lune devrait apparaître bientôt. »

La vieille dame ne répondit pas. Elle avait tourné le dos à l’écran.

Andrews établit le contact avec le grappin de guidage et y amarra le robot pilote. Le cargo frémit puis entama sa descente tandis que le rayon d’Emphor prenait la direction des opérations.

« Nous allons atterrir, fit Andrews en touchant l’épaule de la vieille dame.

— Elle ne vous entend pas, monsieur », rappela le robot.

Andrews grommela : « Alors elle n’a qu’à regarder. »

La surface grêlée et dévastée d’Emphor III approchait rapidement. Le vaisseau pénétra dans la ceinture de nuages puis ressortit de l’autre côté au-dessus d’une plaine désolée qui s’étendait à perte de vue.

« Qu’est-ce qui s’est passé ici ? demanda Norton à Andrews. La guerre ?

— La guerre, mais aussi l’exploitation minière. Et la planète est très vieille. Ces cratères ont probablement été causés par des déflagrations, mais certaines de ces tranchées étirées en longueur ont sans doute été creusées par des excavatrices. On dirait qu’on a vraiment usé le sol jusqu’à la corde, ici. »

Une chaîne de monts inégaux défila rapidement. Ils approchaient de ce qui avait été un vaste océan. Des vagues d’eau noire et insalubre déferlaient sur des rivages incrustés de sel et grignotés par des monceaux de décombres divers.

« Pourquoi a-t-elle cet aspect ? » demanda soudain Mrs. Gordon. Le doute se lisait sur ses traits. « Pourquoi ?

— Que voulez-vous dire ? fit Andrews.

— Je ne comprends pas. » Elle fixait la surface avec incrédulité. « Ce n’est pas comme ça qu’elle devrait être. La Terre est censée être verte. Verdoyante et pleine de vie. Avec des étendues d’eau bleue et… » Sa voix s’éteignit. Son malaise était bien visible « Pourquoi ? »

Andrews prit du papier et écrivit :





LES OPÉRATIONS COMMERCIALES ONT FINI PAR ÉPUISER LE SOL





Mrs. Gordon lut, les lèvres agitées de tics nerveux. Puis elle eut une sorte de spasme qui secoua son corps frêle. « Le sol… » Puis elle reprit d’une voix aiguë, pleine de détresse : « Elle ne devrait pas ressembler à ça ! Je ne veux pas ! »

Le robot lui prit le bras. « Elle ferait bien de se reposer. Je vais la ramener à ses quartiers. Prévenez-nous lorsque vous aurez atterri, s’il vous plaît.

— Entendu », approuva Andrews d’un air gêné pendant que le robot éloignait de l’écran la vieille dame qui se raccrochait au rail-guide, grimaçant d’effroi et de stupéfaction.

« Il y a quelque chose qui ne va pas ! gémit-elle. Pourquoi est-elle comme cela ? Pourquoi… »

Le robot l’entraîna dans la coursive. En se refermant hermétiquement, la porte à mécanisme hydraulique coupa court à ses geignements.

Andrews se détendit d’un coup ; ses épaules s’affaissèrent. « Bon Dieu ! » Il alluma une cigarette d’une main tremblante. « Quel raffut !

— Nous sommes presque arrivés », constata Norton d’un ton glacial.

Ils sortirent avec précaution ; un vent froid qui sentait l’œuf pourri vint les cingler et leur jeter du sable et du sel à la figure. À cinq ou six kilomètres de là s’étendait une mer visqueuse qu’ils entendaient chuinter régulièrement. Quelques oiseaux passèrent en silence dans le ciel ; même leurs longues ailes battaient sans bruit.

« Quel endroit déprimant, murmura Andrews.

— Ouais, je me demande ce qu’en pense la vieille dame. »

Sur la passerelle apparut le robot scintillant, la vieille dame à son bras. Celle-ci avançait à pas mal assurés, chancelants, en se raccrochant à son serviteur mécanique. Un instant elle vacilla… puis posa le pied sur la terre accidentée.

Norton secoua la tête : « Elle n’a pas bonne mine. C’est cet air, ce vent…

— Je sais. » Andrews revint en arrière pour rejoindre Mrs. Gordon et le robot. « Comment va-t-elle ? demanda-t-il à ce dernier.

— Pas bien du tout.

— Commandant, murmura la vieille dame.

— Oui ?

— Il faut me dire la vérité. Est-ce vraiment la Terre ? » Elle observa attentivement les mouvements de ses lèvres. « Vous me le jurez ? Jurez-le ! » Sa voix monta dans les aigus, exprimant toute sa terreur.

« C’est la Terre ! jeta Andrews d’un ton irrité. Je vous l’ai déjà dit. Nous sommes sur Terre.

— Ça n’y ressemble pas. » Prise de panique, Mrs. Gordon se raccrochait à la réponse du commandant. « Ça ne ressemble pas du tout à la Terre, commandant. Vous êtes sûr de ce que vous avancez ?

— Mais oui ! »

Elle reporta son regard vers l’océan. Une étrange expression passa brièvement sur son visage empreint de lassitude, allumant dans ses prunelles décolorées une soudaine lueur d’avidité. « Est-ce de l’eau, là-bas ? Je veux voir. »

Andrews se tourna vers Norton. « Sortez la navette et conduisez-la où elle veut. »

Norton se recula avec colère : « Moi ?

— C’est un ordre !

— Très bien. » Norton repartit à contrecœur au vaisseau.

Sombre, Andrews alluma une cigarette et attendit, plongé dans ses méditations. Bientôt la navette émergea de la soute et vint vers eux en filant au-dessus du sol cendré.

« Montrez-lui tout ce qu’elle voudra, dit le commandant au robot. Norton vous conduira.

— Merci, monsieur, fit le robot. Elle vous en sera reconnaissante. Elle a attendu toute sa vie de se retrouver sur Terre. Elle se souvient des récits qu’en faisait son grand-père. Elle pense qu’il est venu de la Terre, il y a bien longtemps. Elle est très vieille, vous savez ; la dernière représentante de sa famille.

— Mais la Terre n’est qu’un… » Il se rattrapa à temps. « Je veux dire…

— En effet, monsieur. Mais elle est si vieille ! Et elle a attendu si longtemps ! » Le robot se tourna vers la vieille dame et la conduisit vers la navette avec d’infinis égards.

Andrews les regarda partir d’un œil morne en se frottant le menton, les sourcils froncés.

« OK », fit la voix de Norton à l’intérieur de la navette. Il ouvrit l’écoutille et le robot y fit précautionneusement monter sa protégée. La porte coulissante se referma sur eux.

Un moment plus tard, le petit appareil survolait à toute allure la plaine de sel en direction de l’immonde océan clapotant.





Norton et Andrews faisaient inlassablement les cent pas le long du rivage. Le ciel s’obscurcissait. Des nappes de sel les assaillaient. La puanteur émanant des étendues boueuses imprégnait les dernières lueurs du jour. Dans le lointain se dessinait vaguement une chaîne de collines qui allait en s’évanouissant dans le silence et les brumes.

« Continuez, fit Andrews. Qu’a-t-elle fait ensuite ?

— C’est tout. Elle est sortie de la navette avec son robot. Moi, je suis resté à l’intérieur. Ils se sont mis à contempler l’océan. Au bout d’un moment, la vieille a renvoyé son robot à la navette.

— Pourquoi ?

— Je ne sais pas. Elle voulait être seule, je suppose. Elle a attendu encore un moment sur le rivage, tournée vers l’eau, tandis que le vent se levait. Et tout à coup, elle s’est tassée sur elle-même, affaissée comme un tas de chiffons sur la cendre saline.

— Et après ?

— Je n’avais pas eu le temps de reprendre mes esprits que le robot sautait déjà à terre et se précipitait pour la relever. Là, il l’a tenue une seconde dans ses bras, puis il s’est dirigé vers le bord de l’eau. Je suis sorti de la navette en criant, mais il est entré dans l’eau boueuse et pleine de détritus, et il a disparu. » Norton frissonna. « Avec le corps de la vieille dame. »

Andrews jeta sa cigarette d’un geste rageur. Elle s’éloigna en roulant sur elle-même et continua à luire dans la pénombre. « Que s’est-il passé ensuite ?

— Rien. Tout est arrivé tellement vite ! Elle a simplement frémi, comme une branche morte, là, sur la plage. Puis elle s’est ramassée sur elle-même, comme ça ! Puis le robot a couru vers elle et l’a portée dans la mer avant que j’aie compris ce qui se passait. »

Le ciel était presque noir à présent. De gros nuages masquaient occasionnellement les étoiles ternes, exhalaisons nocturnes malsaines, particules de débris… Un vol d’oiseaux immenses passa à l’horizon, sans un cri.

La lune – un globe stérile à l’éclat jaunâtre – montait au-dessus des collines découpées. On aurait dit un vieux morceau de parchemin.

« Rentrons au vaisseau, proposa Andrews. Je n’aime pas cet endroit.

— Je n’arrive pas à comprendre ce qui s’est passé pour cette vieille dame. » Norton secoua la tête.

« Ce vent… Il charrie des toxines radioactives. J’ai vérifié avec Centaure II. La guerre a dévasté le système tout entier, laissant la planète à l’état d’épave mortifère.

— Alors, nous n’aurons pas à…

— Non, nous n’aurons pas à répondre de sa mort. » Ils continuèrent à marcher un moment en silence. « Nous n’aurons rien à expliquer. C’est suffisamment évident, de toute façon. Quiconque désirant descendre ici, surtout à cet âge…

— Sauf que nul individu sain d’esprit n’aurait l’idée de venir jusqu’ici, déclara Norton avec amertume. Surtout une personne âgée. »

Andrews ne répondit pas. Il avançait, tête baissée, les mains dans les poches. Norton suivait en silence. Au-dessus d’eux la lune unique prenait de l’éclat à mesure qu’elle sortait des brumes pour gagner un coin de ciel clair.

« Au fait », lança Norton d’un ton froid et distant derrière Andrews. « C’est mon dernier voyage avec vous. Pendant le trajet, j’ai rempli une requête officielle de transfert.

— Ah ?

— J’ai préféré vous prévenir. Vous pouvez garder ma part des positifs. »

Andrews rougit et accéléra l’allure ; l’écart entre Norton et lui se creusa. La mort de la vieille dame l’avait secoué. Il alluma une autre cigarette et la jeta aussitôt.

Oh, et puis flûte ! Ce n’était pas sa faute. Elle était très âgée. Trois cent cinquante ans. Sénile et sourde. Une feuille morte emportée par le vent. Le vent toxique qui griffait et labourait sans fin le visage dévasté de la planète.

Oui, dévasté… Cendre saline, détritus en tous genres… Cet alignement de collines croulantes. Et ce silence. Ce silence éternel que seuls venaient déranger le vent et le bruissement régulier des eaux denses, quasi stagnantes. Et les oiseaux noirs dans le ciel.

Soudain, il vit briller quelque chose à ses pieds, dans la cendre ; quelque chose qui reflétait la pâleur malsaine de la lune. Andrews se baissa et tâtonna dans l’obscurité. Ses doigts se refermèrent sur un objet dur. Il ramassa la chose, une espèce de petit disque et l’examina.

« Bizarre », fit-il.





Ce fut seulement lorsqu’ils furent loin dans l’espace, filant en direction de Fomalhaut, qu’il se souvint de l’objet. Il s’écarta du panneau de commandes et le chercha dans ses poches.

Il était mince et usé, terriblement vieux. Andrews le frotta, puis cracha dessus pour le nettoyer. On distinguait un vague motif en relief presque entièrement effacé. Il le retourna. Un jeton ? Une rondelle ? Une pièce de monnaie ?

Sur l’envers apparaissaient quelques lettres formant des mots sans signification pour lui, sans doute une graphie ancienne depuis longtemps oubliée. Il tint le disque à la lumière jusqu’à en déchiffrer l’inscription :





E PLURIBUS UNUM





Il haussa les épaules, jeta l’antique morceau de métal dans le vide-ordures et reporta son attention sur sa carte stellaire et l’itinéraire qui le ramènerait chez lui.





LE BANLIEUSARD




* * *





* * *





Introduction de Jack Thorne




* * *





Titre de l’adaptation : « The Commuter »





Jack Thorne, primé cinq fois aux BAFTA Awards en tant que scénariste et producteur, connu pour les séries Panthers et National Treasure, les films The Scouting Book for Boys et War Book, a aussi écrit Up and Down, d’après le roman Vous descendez ? de Nick Hornby. Ses pièces, mises en scène dans plusieurs pays, comprennent Harry Potter et l’enfant maudit, écrite en collaboration avec J.K. Rowling, et une adaptation de Woyzeck, créée par John Boyega.





Que dire de Philip K. Dick qui n’a déjà été dit ? Je gage que d’autres dans ce livre louent son côté visionnaire et sa capacité à vous transporter en un clin d’œil. Riche, son imagination est aussi diversifiée. Lecteur assidu de science-fiction, je pense qu’il y a une différence entre les écrivains à idées et les bâtisseurs de mondes. PKD, lui, est un bâtisseur d’univers.

Mais ce que j’admire le plus chez lui et qui m’a attiré vers « Le banlieusard », c’est qu’il trouve toujours l’ordinaire au sein de l’extraordinaire. Au lieu de super-héros en devenir, ses personnages sont des péquins moyens qui, après avoir obtenu de regarder par une fenêtre sur l’étrange, réagissent en conséquence. Ils ne changent pas leur nature profonde – mais tandis que le monde se transforme, ils l’accompagnent.



*

* *

Mon grand-père a travaillé toute sa vie comme guichetier à la gare d’Euston, à Londres. « Le banlieusard » m’a donc tout de suite attiré, du fait que le protagoniste a l’occasion de voir de nouvelles possibilités, des endroits qui ne peuvent pas exister mais qui offrent, par la séduction qu’ils exercent, une opportunité d’échapper à sa morne existence. Je ne tiens pas à en dire trop – je m’en voudrais de gâcher le plaisir de la découverte de ce récit à rebondissements –, mais, comme toujours dans l’œuvre de PKD, le texte pose des questions profondes sur ce que nous désirons en tant qu’humains. Et sur ce que nous devrions obtenir.

J’ai passé un an plongé dans cette histoire – et il me reste des interrogations qui me viennent à l’esprit en la relisant. J’espère qu’elle vous plaira autant qu’à moi.





Le petit homme était las. Il se fraya difficilement un passage vers le guichet à travers la cohue du hall. Il attendit son tour avec impatience ; ses épaules tombantes et les plis sans forme de son pardessus marron disaient toute sa fatigue.

« Suivant », coassa Ed Jacobson, le préposé.

Le petit homme jeta un billet de cinq dollars sur le comptoir. « C’est pour renouveler mon abonnement. L’ancien est terminé. » Il lorgna l’horloge murale, derrière Jacobson. « Bon sang, ce n’est pas possible qu’il soit déjà si tard ! »

Jacobson prit le billet. « Et un abonnement, un. Pour où ça ?

— Maçon Heights.

— Maçon Heights ? » Jacobson consulta sa planchette. « Ça n’existe pas.

— Très drôle. » Le visage du petit homme s’était durci. Il avait pris un air soupçonneux.

« Désolé, mais Maçon Heights, ça n’existe pas. Alors je vois mal comment je pourrais vous vendre un billet pour y aller.

— Mais enfin, qu’est-ce que vous racontez ! C’est là que j’habite !

— Que voulez-vous que j’y fasse ? Il y a six ans que je vends des billets et je vous dis que cet arrêt n’existe pas. »

Le petit homme le dévisageait, les yeux exorbités par la stupéfaction. « Mais j’y ai une maison ! J’y rentre tous les soirs, et…

— Tenez. » Jacobson lui passa la planchette. « Voyez vous-même. »

Le petit homme se posta un peu à l’écart pour examiner les horaires de chemin de fer d’un index tremblant, une ville après l’autre.

« Alors, vous avez trouvé ? s’enquit Jacobson en calant ses coudes sur le comptoir. Je vous l’avais bien dit. »

Assommé, l’autre secoua la tête. « Je ne comprends pas. Ça n’a pas de sens. Il y a une erreur quelque part. Il doit y avoir une… »

Alors, d’un seul coup, le petit homme disparut. La planchette tomba sur le sol de ciment. En un clin d’œil il s’était purement et simplement évaporé.

« Jésus-Marie-Joseph ! » s’étrangla Jacobson. Sa bouche s’ouvrit et se referma plusieurs fois de suite. Il ne restait plus que l’horaire tombé à terre.

Le petit homme, lui, avait cessé d’exister.





« Et alors ? demanda Bob Paine.

— Alors, je suis allé ramasser la planchette.

— Le type avait vraiment disparu ?

— Complètement. » Jacobson s’épongea le front. « Si vous aviez vu ça ! D’un coup, comme quand on éteint la lumière. Sans un bruit. Sans le moindre mouvement. »

Paine alluma une cigarette en s’enfonçant dans son fauteuil. « L’aviez-vous déjà vu ?

— Non.

— Quelle heure était-il ?

— À peu près l’heure qu’il est maintenant, c’est-à-dire environ cinq heures. » Jacobson se dirigea vers son guichet. « J’ai du monde qui arrive.

— Maçon Heights… » Paine feuilleta l’index de l’État. « Ce nom ne figure nulle part. Si cet homme réapparaît, amenez-le-moi dans mon bureau. Je veux lui parler.

— Pas de problème. Je ne veux rien avoir à faire avec lui. C’est pas naturel. » Jacobson se retourna vers son guichet. « Oui, madame ?

— Deux allers-retours pour Lewisburg. »

Paine écrasa sa cigarette et en alluma une autre. « J’ai l’impression tenace d’avoir déjà entendu ce nom. » Il se leva et alla se planter devant la carte murale. « Pourtant, il n’est inscrit nulle part.

— S’il n’y est pas, c’est tout simplement que l’endroit n’existe pas, fit Jacobson depuis son poste. Je suis bien placé pour le savoir, non, au bout de six années ici à vendre ticket sur ticket ? » Il revint à sa petite fenêtre. « Oui, monsieur ?

— Un abonnement pour Maçon Heights, fit le petit homme en jetant des coups d’œil nerveux à l’horloge murale. Vite ! »

Jacobson ferma les yeux et se retint des deux mains à son comptoir. Lorsqu’il rouvrit les paupières, son client était toujours là. Petit visage ridé. Cheveux clairsemés. Lunettes. Pardessus fatigué, déformé.

Jacobson traversa le bureau à toute allure pour aller avertir son supérieur. « Il est revenu ! » Livide, Jacobson déglutit avec peine. « C’est lui. »

Paine jeta un bref regard en direction du client. « Faites-le venir immédiatement. »

Jacobson acquiesça et revint à son guichet. « Monsieur, pourriez-vous passer de ce côté un instant ? fit-il en lui indiquant l’entrée. Le vice-président désire vous voir. »

L’homme s’assombrit. « Pourquoi ? Mon train va partir. » Marmonnant dans sa barbe, il poussa la porte et entra dans le bureau. « D’habitude ça ne se passe pas comme ça. Pourquoi est-il si compliqué de renouveler son abonnement ? Si vous me faites rater le train, je tiendrai la compagnie pour responsable et…

— Asseyez-vous, coupa Paine en lui désignant un siège devant son bureau. Vous êtes bien la personne qui désire un abonnement pour Maçon Heights ?

— Qu’y a-t-il d’étrange à cela ? Qu’est-ce que vous avez tous ? Pourquoi ne me vendez-vous pas tout simplement un abonnement, comme d’habitude ?

— Comme… d’habitude ? »

Le petit homme se contint à grand-peine. « Ma femme et moi avons emménagé à Maçon Heights en décembre dernier.

J’emprunte cette ligne dix fois par semaine, c’est-à-dire deux fois par jour, et cela depuis six mois. Et tous les mois je reprends un abonnement. »

Paine se pencha vers lui. « Dites-moi exactement quel train vous prenez, monsieur… Monsieur ?

— M. Critchet. Ernest Critchet. Le train B. Vous ne connaissez même pas vos propres horaires ?

— Le train B ? »

Paine consulta les horaires du train B en le parcourant de haut en bas du bout de son crayon. Pas de Maçon Heights. « Combien de temps dure le trajet ?

— Exactement quarante-neuf minutes. » Critchet leva les yeux vers l’horloge. « Si je l’attrape. »

Paine fit un rapide calcul mental. Quarante-neuf minutes. À peu près cinquante kilomètres. Il alla vers la grande carte murale.

« Qu’est-ce qui ne va pas ? » s’enquit Critchet d’une voix soupçonneuse.

Paine traça sur le plan un cercle couvrant cinquante kilomètres autour de la ville. Il coupait plusieurs bourgades, mais nul Maçon Heights. Et rien de ce nom sur la ligne B elle-même. « Quel genre d’endroit est-ce ? demanda-t-il. Combien d’habitants, en gros ?

— Je ne sais pas très bien. Je dirais cinq mille. Je passe la plus grande partie de mon temps ici. Je suis comptable chez Bradshaw Assurances.

— Maçon Heights, c’est une ville nouvelle ?

— Moderne, en tout cas. Nous avons un pavillon avec deux chambres qui date de deux ans. » Critchet s’agita nerveusement. « Et mon abonnement ? »

Paine répondit sans hâte. « Je ne peux rien faire pour vous.

— Comment ? Mais pourquoi cela ?

— Nous ne desservons pas cette ville. »

Critchet sauta sur ses pieds. « Que voulez-vous dire ?

« L’endroit n’existe pas. Regardez vous-même sur la carte. »

Critchet en resta bouche bée. Ses pensées se lisaient sur son visage. Puis il se tourna vers la carte et, furieux, la scruta intensément.

« C’est une curieuse situation, M. Critchet, murmura Paine. Votre ville n’existe ni sur le plan, ni dans l’index de l’État. Nous n’avons aucun horaire qui la mentionne. On ne délivre pas d’abonnements pour une gare de ce nom. Nous ne… »

Il s’interrompit. Critchet avait disparu. Il était là à l’instant en train d’étudier la carte murale, et tout à coup, il avait été soufflé comme une bougie.

« Jacobson ! aboya Paine. Il est parti ! »

Jacobson ouvrit de grands yeux. La sueur perla sur son front. « En effet », murmura-t-il.

Plongé dans ses pensées, Paine contemplait fixement l’endroit où s’était tenu Critchet. « Il se passe quelque chose, fit-il dans un souffle. Quelque chose de très bizarre. » Il attrapa brusquement son manteau et se dirigea vers la porte.

« Ne me laissez pas seul ! implora Jacobson.

— Si vous avez besoin de moi, je suis chez Laura. Le numéro se trouve quelque part sur mon bureau.

— Ce n’est pas le moment d’aller s’amuser avec une fille. »

Paine ouvrit la porte du hall. « Je ne crois pas que ce soit un jeu », répliqua-t-il d’un ton maussade.





Paine grimpa quatre à quatre l’escalier menant chez Laura Nichols et maintint son index sur la sonnette jusqu’à ce qu’elle se décide à ouvrir.

« Bob ! » Laura eut un mouvement de surprise. « Qu’est-ce qui me vaut… »

Paine se força un passage. « J’espère que je ne te dérange pas.

— Non, mais…

— Il se passe des choses graves. Je vais avoir besoin d’aide. Puis-je compter sur toi ?

— Sur moi ? »

Laura referma la porte derrière lui. L’appartement meublé avec goût était plongé dans la pénombre. Une simple lampe de table était allumée à une extrémité du canapé vert sombre. Les épais rideaux étaient tirés. Un électrophone jouait en sourdine dans un coin.

« Je suis peut-être en train de devenir fou. » Paine se laissa tomber sur le divan d’un vert luxuriant. « Mais je voudrais en être sûr.

— Que puis-je faire pour toi ? » Laura s’approcha, langoureuse, les bras croisés, une cigarette entre les lèvres. Elle secoua la tête pour chasser ses longs cheveux de ses yeux. « Qu’as-tu en tête, au juste ? »

Paine lui fit un sourire reconnaissant. « Je vais te surprendre. Je voudrais que tu ailles en ville demain matin à la première heure et que…

— Demain matin ! Tu as peut-être oublié que j’avais un travail, un bureau. Et il se trouve que justement, on commence toute une série d’enquêtes cette semaine.

— Peu importe. Prends ta matinée. Va à la bibliothèque municipale. Si tu ne trouves pas là-bas, va au palais de justice et passe au crible le registre des impôts. Cherche jusqu’à ce que tu trouves.

— Mais quoi ? »

Pensif, Robert Paine alluma une cigarette. « Maçon Heights. Je suis sûr d’avoir déjà entendu ce nom quelque part. Il y a des années. Tu comprends ce que je veux ? Passe en revue les anciens atlas. Les vieux journaux archivés dans la salle de lecture. Les magazines. Les rapports d’enquêtes. Les projets d’arrêtés municipaux ou préfectoraux. »

Laura s’assit sans hâte sur l’accoudoir. « Tu plaisantes ?

— Non.

— Jusqu’où dois-je remonter ?

— Dix ans en arrière, si nécessaire.

— Bon sang, mais j’en ai jusqu’à…

— Ne reviens pas avant. » Paine se leva brusquement. « À plus tard.

— Tu t’en vas ? Tu ne m’emmènes pas dîner ?

— Désolé. » Paine se dirigea vers la porte. « Je vais avoir beaucoup de travail. Vraiment beaucoup.

— À savoir ?

— Je vais visiter Maçon Heights. »





Derrière la vitre défilait une infinie succession de champs dont une petite ferme venait de temps en temps rompre la monotonie. De mornes poteaux téléphoniques pointaient vers le ciel vespéral.

Paine jeta un coup d’œil à sa montre. Il ne lui restait plus longtemps à attendre. Le train traversa une bourgade. Deux stations-service, quelques éventaires en bord de route, un magasin de télévision. Arrêt dans un crissement de freins. Lewisburg. Quelques banlieusards en pardessus descendirent, journal du soir sous le bras. Puis les portières claquèrent et le train repartit.

Paine s’enfonça de nouveau dans son siège et reprit le fil de ses pensées. Critchet avait disparu en regardant la carte murale. La première fois, il s’était évanoui en fumée quand Jacobson lui avait montré la liste des arrêts. C’est-à-dire, dans un cas comme dans l’autre, lorsqu’on lui avait démontré l’inexistence de Maçon Heights. Était-ce un indice ? Toute l’affaire avait un parfum d’irréalité, un peu comme un rêve.

Paine regarda au-dehors. Il était pratiquement arrivé… si l’endroit existait vraiment. Toujours les mêmes champs plats aux teintes ocre, les mêmes collines au loin, les mêmes poteaux télégraphiques et les mêmes automobiles filant à toute allure sur l’autoroute, minuscules taches noires dans la lumière déclinante.

Mais aucun signe de Maçon Heights.

Le train fonçait toujours. Paine consulta encore une fois sa montre. Il s’était écoulé cinquante et une minutes et il n’avait rien vu. Rien que des champs.

Il remonta vers la tête du wagon et alla s’asseoir près du contrôleur, un vieux monsieur aux cheveux argentés.

« Avez-vous jamais entendu parler d’un endroit appelé Maçon Heights ? demanda-t-il.

— Non, monsieur. »

Paine lui montra sa plaque d’identification. « Vous en êtes absolument sûr ?

— Pour ça oui, M. Paine.

— Vous travaillez sur cette ligne depuis combien de temps ?

— Onze ans. »

Paine descendit à l’arrêt suivant, Jacksonville, et prit un train B retournant en ville. Le soleil s’était couché ; le ciel était déjà presque noir. Il distinguait à peine le paysage par la vitre.

Tendu, il retint sa respiration. Plus qu’une minute. Quarante secondes. Y avait-il quelque chose à voir ? Non, des champs, rien que des champs. Des poteaux téléphoniques. Une vaste friche stérile entre deux bourgades.

Mais était-ce bien vrai ? Le train poursuivait sa course dans l’obscurité. Paine s’efforçait de distinguer quelque chose, les yeux plissés par la concentration. Y avait-il autre chose que des champs là-dehors ?

Une masse de fumée translucide s’étirait en longueur. Une matière homogène étirée sur plus d’un kilomètre. Qu’est-ce que ça pouvait bien être ? La fumée de la locomotive ? C’était un Diesel. Les gaz d’échappement d’un camion sur l’autoroute ? Un feu de broussailles ? Pourtant, la végétation semblait intacte.

Soudain, le train ralentit. Paine fut instantanément en alerte. On s’arrêtait. La vitesse était de plus en plus faible. Les freins hurlèrent. Les wagons tanguèrent. Puis ce fut le silence.

De l’autre côté de l’allée centrale, un homme en pardessus léger se leva, mit son chapeau et se dirigea prestement vers la porte. Puis il sauta à terre et, fasciné, Paine le regarda s’éloigner d’un pas vif vers les champs plongés dans le noir et la nappe de brouillard grisâtre, l’air de savoir où il allait.

Et cet homme s’élevait dans les airs ! Il était à quelque trente centimètres du sol et eut tôt fait de monter encore, jusqu’à atteindre un mètre. L’espace d’un instant il marcha ainsi parallèlement au sol, toujours en s’éloignant du train, puis il disparut au sein de la nappe de brume.

Paine, qui l’avait perdu de vue, s’élança dans le couloir. Mais déjà le train prenait de la vitesse. Le paysage recommençait à défiler. Il avisa le machiniste, un jeune homme joufflu appuyé à la paroi.

« Dites, grinça-t-il, qu’est-ce que c’était que cet arrêt ?

— J’vous d’mande pardon, m’sieur ?

— Cette gare ! Comment s’appelait-elle ?

— On s’y arrête toujours. » Sans se presser, le machiniste sortit de sa poche une poignée d’horaires qu’il tria avant d’en tendre un à Paine. « La ligne B s’arrête toujours à Maçon Heights. Vous ne le saviez pas ?

— Non !

— Eh ben, c’est comme ça. » Il reprit la lecture de son illustré. « On s’y est toujours arrêté et on s’y arrêtera toujours. »

Paine ouvrit brutalement l’horaire. C’était vrai. Maçon Heights était là, entre Jacksonville et Lewisburg. À cinquante kilomètres de la ville exactement.

Cette nuée grise et lumineuse, cet énorme nuage en train de prendre rapidement forme… C’était comme si quelque chose devenait réel. Et de fait, quelque chose était bel et bien en train d’apparaître.

Et ce quelque chose, c’était Maçon Heights !





Il rejoignit Laura chez elle le lendemain matin. Elle était assise sur le canapé, devant la table basse. Elle portait un pull rose pâle et un pantalon noir. Devant elle, une pile de feuillets annotés, un crayon et une gomme, ainsi qu’un verre de lait malté.

« Comment t’en es-tu tirée ? demanda Paine.

— Bien. J’ai ton renseignement.

— Alors ? Quel est le fin mot de l’histoire ?

— J’ai trouvé pas mal de choses. » Elle tapota la liasse. « Je t’ai fait un résumé des points principaux.

— Vas-y.

— Il y aura sept ans au mois d’août, le conseil régional a voté la création de trois villes nouvelles, parmi lesquelles Maçon Heights. Il y a eu de vives controverses car les commerçants de la ville s’y opposaient, prétextant qu’elles draineraient une trop grande partie de leur clientèle vers les distributeurs locaux.

— Continue.

— La bataille a été longue. On est finalement parvenu à un compromis donnant le feu vert à deux nouvelles implantations, Waterville et Cedar Groves, mais s’opposant à la troisième, Maçon Heights.

— Je vois, murmura pensivement Paine.

— Le projet Maçon Heights a été abandonné. Les deux autres cités ont été immédiatement construites, tu le sais. Nous sommes passés par Waterville, un après-midi. Joli petit coin.

— Mais Maçon Heights n’existe pas.

— Non. Elle a été rayée de la carte prévisionnelle. »

Paine se frotta le menton.

« Voilà donc toute l’histoire.

— Oui. Tu te rends compte, j’espère, que j’ai perdu une demi-journée de paye à cause de tout ça ? Tu es obligé de m’inviter quelque part ce soir. Je ferais peut-être bien de me trouver un autre petit ami. Je commence à croire que j’ai tiré le mauvais numéro. »

Paine approuva d’un air absent.

« Sept ans… » Une pensée soudaine lui vint. « Le vote ! A-t-il été serré ? »

Laura consulta ses notes. « Le projet a été battu par une seule voix de majorité.

— Une seule petite voix, il y a sept ans de cela. » Paine sortit dans le couloir. « Merci, ma chérie. Tout ça commence à prendre un sens. Oui, ça se tient ! »

Il héla au pied de l’immeuble un taxi qui le conduisit prestement à la gare. Paine voyait rues et enseignes passer à toute vitesse derrière la vitre en même temps que les passants, les boutiques et les voitures.

Son intuition ne l’avait pas trompé. Il avait déjà entendu ce nom. Sept ans plus tôt. Il y avait bien eu une véhémente polémique locale autour d’un projet d’extension urbaine à l’issue de laquelle deux villes sur trois avaient été approuvées pendant que la dernière tombait dans l’oubli.

Et voilà que la ville fantôme accédait à l’existence – au bout de sept années. Et avec elle une tranche de réalité d’une ampleur indéterminée. Pourquoi ? Se pouvait-il que quelque chose ait changé dans le passé ? Qu’un quelconque continuum antérieur ait subi une altération ?

C’était sûrement cela. Maçon Heights avait été très près d’exister : il s’en était fallu d’une voix. Certaines portions du passé étaient peut-être instables. Ou alors, c’était la période concernée – sept ans plus tôt – qui était critique. Peut-être n’avait-elle pas entièrement « pris ». Curieuse notion que celle d’un passé susceptible de changer après coup.

Soudain, quelque chose capta l’attention de Paine. Il se redressa vivement. De l’autre côté de la rue, à quelque distance de lui, il déchiffra l’enseigne d’un petit établissement tout ce qu’il y avait de plus banal.





BRADSHAW ASSURANCES



NOTAIRE





Il réfléchit. C’était le bureau de Critchet. Avait-il lui aussi une existence fluctuante ? Avait-il toujours été là ? Il y avait quelque chose dans cette enseigne qui le mettait mal à l’aise.

« Accélérez, ordonna-t-il au chauffeur. Je suis pressé. »





Quand le train stoppa à Maçon Heights, Paine se leva d’un bond et se faufila vers la sortie. Les roues s’immobilisèrent avec un grincement, et il sauta sur le quai recouvert de gravier chauffé par le soleil. Il regarda autour de lui.

Le même soleil faisait scintiller Maçon Heights, avec ses rues bordées de maisons qui rayonnaient dans toutes les directions et un théâtre au centre.

Oui, un théâtre ! Paine traversa les voies en direction de la ville. Il atteignit d’abord un parking, puis longea une pompe à essence et suivit le trottoir.

Il déboucha bientôt dans la rue principale, bordée de part et d’autre de boutiques : une quincaillerie, deux pharmacies, un bazar, un grand magasin moderne…

Paine marchait nonchalamment, les mains dans les poches, contemplant Maçon Heights. Un large immeuble montait à l’assaut du ciel. Le concierge lavait les marches à grande eau. Tout avait l’air moderne et neuf. Les maisons, les boutiques, les chaussées, les trottoirs… Même les parcmètres. Un policier en uniforme marron dressait une contravention. Des arbres bien taillés poussaient à intervalles réguliers.

Paine arriva devant un grand supermarché. À l’entrée se trouvait une corbeille pleine d’oranges et de grappes de raisin. Il en croqua un grain, qui lui parut on ne peut plus réel. Un beau grain de raisin, sucré et juteux, là où, vingt-quatre heures plus tôt, il n’y avait encore qu’une étendue désertique.

Paine entra dans un des deux drugstores, feuilleta quelques magazines, puis s’assit au comptoir et commanda une tasse de café à une petite serveuse aux joues rouges.

« Jolie petite ville, lui dit-il tandis qu’elle le servait.

— N’est-ce pas ? »

Paine hésita. « Depuis… Depuis combien de temps travaillez-vous ici ?

— Trois mois.

— Trois mois ? » Paine étudia la petite blonde aux formes généreuses. « Vous vivez ici, à Maçon Heights ?

— Eh oui.

— Depuis longtemps ?

— À peu près deux ans. » Elle alla servir un jeune soldat qui venait de s’installer un peu plus loin, sur un tabouret.

Paine resta là à boire son café et à fumer en observant distraitement les passants. Des gens tout à fait ordinaires. Des hommes et des femmes, mais surtout des femmes. Quelques-unes portaient des sacs à provisions ou poussaient un caddie. Des automobiles roulaient doucement dans les deux sens. Une petite ville de banlieue comme toutes les autres, ensommeillée, moderne, peuplée de représentants de la classe moyenne aisée. Qualité de la vie garantie, pas de bidonvilles ici ; rien que des pavillons pimpants, de jolis magasins à enseigne au néon, auxquels on accédait par un talus recouvert de gazon.

Un groupe de lycéens fit irruption dans le drugstore en riant et en se bousculant. Deux filles en pull de couleurs gaies s’installèrent près de Paine et commandèrent des limonades. Elles bavardaient gaiement ; des bribes de conversation parvenaient à ses oreilles.

Il les contempla en entretenant des pensées moroses. Elles ne pouvaient être que réelles, avec ce rouge à lèvres et ce vernis à ongles carmin, ces pulls, ces brassées de livres scolaires… Une foule d’adolescents se pressait impatiemment dans le drugstore.

Paine s’épongea le front avec lassitude. Comment était-ce possible ? Était-il devenu fou ? Cette ville était réelle. Complètement réelle. Elle devait exister depuis toujours. Une cité tout entière ne pouvait émerger comme cela du néant, ou d’une nappe de brouillard grisâtre. Cinq mille personnes, sans compter les maisons, les magasins, les rues !

Les magasins… Bon sang ! Les assurances Bradshaw !

La révélation le frappa comme un couteau glacé. Il comprenait à présent. Cela s’étendait. Au-delà de Maçon Heights, Jusqu’à la ville. Elle aussi se transformait. Les assurances Bradshaw. Le lieu de travail de Critchet.

Maçon Heights ne pouvait pas exister sans affecter aussi la ville. Les deux étaient en interaction trop étroite. Ces cinq mille personnes venaient de la ville, où elles avaient un travail, une vie. Oui, la ville était forcément touchée.

Mais dans quelle mesure ? Avait-elle déjà beaucoup changé ?

Paine jeta une pièce sur le comptoir, sortit précipitamment du drugstore et partit en courant vers la gare. Il fallait qu’il rentre. Laura, le changement… Serait-elle encore là ? Sa propre existence était-elle en danger ?

La peur le taraudait. Laura, ses biens, ses projets, ses espoirs, ses rêves… Maçon Heights n’avait plus d’importance. Son monde à lui était menacé. Une seule chose comptait maintenant : s’assurer que rien n’avait changé dans sa vie. Qu’elle n’avait pas été affectée par la vague de mutation qui se propageait à partir de Maçon Heights.

Une fois en ville, il sortit de la gare au pas de course.

« Où va-t-on ? » demanda le chauffeur de taxi.

Paine lui donna l’adresse de Laura. Le véhicule s’inséra en rugissant dans le flot de la circulation. Paine s’appuya nerveusement contre le dossier. Les rues, les immeubles semblaient tels que dans son souvenir. Les employés de bureau sortaient déjà du travail pour se répandre sur les trottoirs et s’agglutiner aux carrefours.

Qu’y avait-il de changé ? Il concentra toute son attention sur un tronçon de rue. Ce grand magasin, avait-il toujours été là ? Et ce petit cireur de chaussures ? Il ne l’avait jamais remarqué.





NORRIS – MOBILIER DOMESTIQUE





Et ça ? Il n’en gardait aucun souvenir. Mais comment en être sûr ? Il ne savait plus très bien où il en était. Il ne se rappelait plus rien. Comment savoir ?

Le taxi le déposa devant chez Laura. Il attendit un long moment avant d’entrer, immobile, inspectant les environs. Au coin, le charcutier italien remontait son store. L’avait-il déjà vue, cette charcuterie ?

Il ne se souvenait pas.

Où donc était passée la grande boucherie qui faisait l’angle ? Il n’y avait plus à présent que des petites maisons proprettes, ainsi que d’autres d’aspect nettement plus ancien. La boucherie avait-elle jamais existé ? Ces maisons semblaient bien réelles.

Plus loin brillait l’enseigne d’un coiffeur. Avait-il toujours été là ?

Peut-être. Mais d’un autre côté… Tout devenait mouvant. Des éléments nouveaux prenaient forme, d’autres disparaissaient. Le passé changeait ; or, le souvenir était étroitement lié au passé. Alors comment se fier à sa mémoire ? Comment acquérir une certitude ?

La terreur l’étreignit. Laura ! Son petit monde familier…

Paine escalada précipitamment les marches et ouvrit la porte de l’immeuble avant de se jeter dans l’escalier moquetté. Arrivé au deuxième étage, il trouva la porte de l’appartement déverrouillée. Il entra lentement, le cœur battant, murmurant une prière silencieuse.

Le salon était sombre et silencieux, les stores à demi tirés. Il darda des regards en tous sens. Le divan bleu clair, les magazines sur l’accoudoir. La table basse en chêne blond. La télévision. Tout était là. Mais la pièce était déserte.

« Laura ! » hoqueta-t-il.

Elle sortit aussitôt de la cuisine, les yeux écarquillés par l’inquiétude. « Bob ! Tu es déjà rentré ? Qu’est-ce que tu fais là ?

Il est arrivé quelque chose ? »

Paine se détendit et ses épaules s’affaissèrent sous l’effet du soulagement. « Bonjour, ma chérie. » Il l’embrassa en la serrant très fort contre lui. Elle était chaude et bien vivante. Personne n’aurait pu douter de sa réalité. « Non, tout va bien. Très bien, même.

— Tu en es sûr ?

— Absolument. »

Paine enleva sa veste d’une main tremblante et la laissa tomber sur le dossier du divan. Puis il fit le tour de la pièce en examinant soigneusement le mobilier ; il reprenait confiance. C’était bien son bon vieux divan bleu, avec ses brûlures de cigarettes sur les accoudoirs, son petit repose-pieds élimé, le bureau où il travaillait le soir, ses cannes à pêche contre le mur, derrière la bibliothèque.

La grosse télévision couleur qu’il avait achetée le mois précédent était toujours là, elle aussi.

Toutes ses affaires étaient intactes. Inchangées. Épargnées par la catastrophe.

« Le dîner ne sera prêt que dans une demi-heure, murmura anxieusement Laura en défaisant son tablier. Je ne t’attendais pas si tôt. J’ai passé la journée à ne rien faire. Sauf nettoyer la cuisinière. Et un représentant a laissé un échantillon, un nouveau produit ménager.

— Très bien. » Il contempla la reproduction de son Renoir préféré au mur. « Prends ton temps. C’est bon de revoir son chez-soi. Je… »

De la chambre à coucher leur parvinrent brusquement des pleurs. Laura pivota sur place. « Je crois que nous avons réveillé Jimmy.

— Jimmy ? »

Laura se mit à rire. « Chéri, ne me dis pas que tu as oublié ton propre fils ?

— Bien sûr que non », murmura Paine, irrité. Lentement, il suivit Laura dans la chambre. « Mais l’espace d’une seconde, j’ai eu une sensation d’irréalité. » Il se passa la main sur le front en fronçant les sourcils. « Tout m’a paru étrange, incongru. Flou. »

Ils s’approchèrent du berceau et observèrent le bébé, qui leur renvoya un regard furibond.

« Sans doute le soleil ; il fait tellement chaud dehors, avança Laura.

— C’est probable. Mais ça va mieux maintenant. » Paine se pencha sur le berceau pour agacer le bébé du bout de l’index. Puis il passa un bras autour de la taille de sa femme et l’attira contre lui. « Oui, c’est sûrement à cause du soleil. »

Il la regarda dans les yeux et sourit.





SERVICE AVANT ACHAT




* * *





* * *





Introduction de Tony Grisoni




* * *





Titre de l’adaptation : « Crazy Diamond »





Tony Grisoni est un scénariste et réalisateur connu pour Las Vegas Parano, The Red Riding Trilogy, Southcliffe et In This World. Il adapte le roman de China Mieville, The City and the City, en série télévisée pour la BBC.





Il y a quelques années, j’effectuais des recherches sur la vie de Philip K. Dick quand j’ai vu une petite grenouille verte assise, immobile, sur mon pommeau de douche. Je me suis fait un peu de souci : et si elle décidait de bondir et de m’atterrir dessus ? L’idée de ce corps amphibien humide ! Mais non, elle est restée immobile. Pendant soixante-douze heures. Alors que, le troisième jour, je l’étudiais de près et que je lui trouvais une vague ressemblance avec le visage de PKD, elle a bougé pour la première fois ; elle a tourné sa tête verte dans ma direction et m’a regardé droit dans les yeux. J’ai décidé qu’il était temps de rentrer chez moi.

Dick a placé « Service avant achat » dans le magazine Future Science Fiction en 1954. Le texte décrit l’existence stagnante d’Ed et de Sally. Le trajet ennuyeux qu’il parcourt quotidiennement de la Terre à Ganymède, harcelé de pubs envahissantes, n’est pas sans rappeler l’expérience de bien des banlieusards en ce XXIe siècle de consumérisme rampant et de surveillance invasive touchant aux moindres recoins de nos vies privées. Son rêve de repartir à zéro sur les nouveaux mondes de Proxima du Centaure n’est qu’un fantasme de fuite. Sa femme, Sally, ouvre leur porte à un « arcad », un robot domestique doté d’une réponse à tous les problèmes possibles des propriétaires. Ce qui commence sous les auspices d’un flirt humoristique – quoique insistant – vire à la mauvaise farce lorsque l’arcad tente tout pour se vendre. L’intrus mécanique terrorise le couple humain et, dans une tentative désespérée pour l’exorciser, Ed l’emmène vers Proxima, en un voyage voué à l’échec.

Le récit tire son inspiration du consumérisme naissant des années 1950, mais voir ce couple broyé par la loi du marché a de quoi nous émouvoir. Si Ed et Sally, confiants, stoïques, optimistes, ne demandent pas grand-chose, ils ne retirent de leur expérience que travail acharné et esclavage économique. Lorsque j’ai effectué mon adaptation très libre, je les ai gardés en tant que personnages centraux, non sans leur donner de l’épaisseur et développer leur relation dans la lignée d’autres couples croisés dans l’œuvre de Dick. Ed reste un rêveur – quoiqu’un marin de fantaisie lancé sur les Sept Mers – et Sally, même si elle paraît conventionnelle et férue de philosophie maison, nourrit de sombres désirs d’aventure. Nos deux banlieusards se retrouvent en butte à des exhortations qui leur intiment sans relâche d’entretenir un cadre qu’ils ne contrôlent guère – les décisions prises leur échappent totalement.

Dans ma version – guidée par des thèmes dickiens –, l’intrus devient une femme fatale digne d’un film noir, et Ed se voit compromis par l’attirance qu’elle lui inspire. Bien sûr, elle nous surprendra tous, en fin de compte, par ses machinations complexes, mais Sally en fera autant, et Ed sera libéré de tout ce qu’il croyait posséder. Ainsi, et sous maints aspects, l’épisode récapitule les soucis originels du texte sur le consumérisme. PKD a exprimé des remords en 1978 : Je regrette vraiment la chute. Alors en la lisant, essayez de l’imaginer comme elle aurait dû être écrite. L’arcad dit : « Monsieur, je suis là pour vous aider. Au diable mon boniment. Ne nous séparons plus jamais. » J’espère que Phil aurait aimé notre nouvelle conclusion où humains et quasi-humains se retrouvent mariés à jamais – ou à moyen terme, en tout cas – et que je n’ai plus besoin de redouter qu’une petite grenouille verte me saute dessus sous la douche.


Stoke Newington, Londres

17 mai 2017





Quand cette nouvelle a paru, les lecteurs l’ont détestée. Je l’ai relue, étonné par cette hostilité, et j’en ai compris la raison : c’est une histoire super-déprimante, jusqu’au bout. Si je pouvais la récrire, je changerais la fin, justement ; je ferais en sorte que l’homme et le robot, l’« arcad », s’allient et deviennent amis. La logique paranoïaque de ce récit devrait être reconstruite en son antithèse ; Y, le thème « humain contre robot », aurait dû se muer en non-Y, thème « humain et robot contre le reste de l’univers ». Je regrette vraiment la chute. Alors en la lisant, essayez de l’imaginer comme elle aurait dû être écrite. L’arcad dit : « Monsieur, je suis là pour vous aider. Au diable mon boniment. Ne nous séparons plus jamais. » Sauf qu’on m’aurait critiqué pour avoir inventé une fin faussement optimiste, j’imagine. Reste que celle-ci n’est pas bonne. Les fans avaient raison. (1978)





Fatigué, Ed Morris regagnait la Terre après une dure journée de bureau. Les voies Ganymède-Terre étaient encombrées de bureaucrates renfrognés rentrant chez eux à bord de leurs navettes personnelles ; Jupiter étant en opposition avec la Terre, le trajet durerait deux bonnes heures. Tous les quelques millions de kilomètres, la marée ralentissait péniblement et tout progrès devenait impossible ; des feux de signalisation clignotaient aux embranchements, là où le flot de véhicules en provenance de Mars et Saturne venait s’insérer dans le courant principal de la circulation.

« Bon sang, grommela Morris. C’est pas possible d’être crevé à ce point. »

Il activa le pilote automatique et se détourna momentanément du tableau de bord pour allumer la cigarette dont il avait tant besoin. Ses mains tremblaient. La tête lui tournait. Il était plus de six heures ; Sally allait enrager ; le dîner serait gâché. Toujours la même histoire. Une circulation à vous rendre cinglé, les avertisseurs omniprésents, les conducteurs courroucés qui le doublaient de près avec force gesticulations furibondes, vociférations et autres injures…

Sans parler des pubs. Ça, c’était vraiment la goutte d’eau qui faisait déborder le vase. Il aurait pu supporter le reste, mais pas les pubs incessantes, tout au long du trajet de Ganymède à la Terre. Avec les milliers de robots représentants qui sévissaient sur Terre, c’était trop. En plus, ils étaient partout.

Il ralentit pour éviter un carambolage entre une cinquantaine de véhicules. Des vaisseaux-dépanneuses s’affairaient à dégager les voies. Ed Morris entendit les sirènes des fusées de police par le truchement de son haut-parleur. D’une main experte il éleva son vaisseau, s’interposa entre deux transports commerciaux lents, se glissa brièvement dans la voie de gauche, qui était libre, puis prit de la vitesse pour s’éloigner du lieu de l’accident. Un concert de klaxons ponctua son initiative, mais il n’en tint aucun compte.

« Les Produits Trans-Solaires vous souhaitent la bienvenue ! » tonitrua une voix dans son oreille. Morris gémit et se tassa dans son siège. À mesure qu’il approchait de la Terre, le tir de barrage augmentait. « Votre indice de tension dépasse la cote d’alerte sous l’effet des contrariétés de la journée ? Alors, vous avez besoin d’une Unité Id-Persona. Si petite qu’on peut la porter derrière l’oreille, tout près du lobe… »

Dieu merci, il avait déjà dépassé la pub, qui décrût dans le sillage de son vaisseau lancé à pleine vitesse. Mais une autre se profilait déjà au-devant.

« Conducteurs ! La circulation interplanétaire fait chaque année des milliers de morts inutiles. Le Contrôle Hypno-Moteur ; mis au point par des experts, assure votre sécurité. Confiez-lui votre corps et sauvez votre vie ! » Le rugissement s’amplifia encore. « Le constructeur vous garantit… »

Deux pubs audio, les plus faciles à traiter par le mépris. Malheureusement, c’était à présent une pub visuelle qui se formait à proximité ; il grimaça et ferma les yeux, mais en vain.

« Messieurs ! éclata une voix onctueuse tout autour de lui. Bannissez à jamais les odeurs nauséabondes d’origine interne. L’ablation, par des méthodes indolores, du tractus digestif et l’implantation d’un système de substitution vous soulagera de ce qui reste le motif de rejet le plus fréquent dans les relations sociales. »

L’image se stabilisa ; une immense fille nue aux cheveux blonds tout en désordre et aux yeux bleus mi-clos, les lèvres ouvertes, rejetait la tête en arrière dans une attitude d’extase alanguie. Ses traits enflèrent et ses lèvres approchèrent de celles d’Ed. Soudain, son expression orgiaque s’évanouit, remplacée par une mimique de dégoût appuyée ; sur ce, la scène s’effaça.

« Cela vous arrive-t-il ? vrombit la voix. Durant vos jeux érotiques, gênez-vous votre partenaire par la présence de processus gastriques qui… »

La voix s’éteignit, il était passé. Reprenant possession de son esprit, Morris écrasa sauvagement l’accélérateur. Le petit vaisseau fit un bond. La pression appliquée directement aux aires auditives et visuelles de son cerveau était désormais presque imperceptible. Il grogna et secoua la tête afin de s’en débarrasser pour de bon. Tout autour de lui, scintillants et baragouinants, ce n’étaient que vagues échos de pubs, tels les fantômes de lointaines stations vidéo. De tous côtés, les pubs attendaient ; il suivit un itinéraire prudent, avec une dextérité née d’un désespoir animal, mais on ne pouvait pas toutes les éviter. Le désarroi l’envahit. Déjà se dessinaient les contours d’une nouvelle pub audiovisuelle.

« Vous, monsieur le salarié ! » claironna-t-elle dans les yeux, les oreilles, le nez et la gorge de mille banlieusards las. « Fatigué de faire toujours le même boulot ? Circuits Miracles, Inc. a mis au point un merveilleux scanner d’ondes cérébrales à longue portée. Découvrez ce que les autres pensent et disent. Prenez l’avantage sur vos collègues. Apprenez les faits et gestes de votre employeur en privé. Bannissez l’incertitude ! »

La détresse de Morris s’accrut d’un coup. Il appuya à fond sur l’accélérateur ; le petit vaisseau quitta la voie de circulation et s’éleva en tanguant dans la zone d’arrêt d’urgence. Son aile transperça la paroi protectrice avec un hurlement métallique – et la pub s’évanouit enfin derrière lui.

Il ralentit, tremblant d’angoisse et de fatigue. La Terre était droit devant. Il serait bientôt rentré. Peut-être pourrait-il s’accorder une bonne nuit de sommeil. D’une main mal assurée, il manœuvra son vaisseau pour lui faire piquer du nez et l’apprêter à s’amarrer au rayon tracteur de l’astroport de Chicago.

La voix aiguë d’un robot représentant lui vrilla les oreilles. « Le meilleur régulateur métabolique du marché. Assuré de maintenir un équilibre endocrinien parfait, satisfait ou intégralement remboursé. »

Morris le contourna avec lassitude pour emprunter le trottoir roulant menant au bloc résidentiel où se trouvait son unité d’habitation. Le robot fit quelques pas derrière lui, puis l’oublia pour se ruer sur les talons d’un autre Terrien morose revenant de l’espace.

« Toutes les nouvelles quand elles sont nouvelles, lui assena alors une voix métallique assourdissante. Faites-vous implanter un vidécran rétinien dans l’œil que vous utilisez le moins. Gardez le contact avec le monde ; n’attendez plus les flashs horaires aussitôt dépassés.

— Tire-toi de mon chemin », grommela Morris. Le robot s’écarta pour le laisser traverser la rue en compagnie d’une véritable meute d’hommes et de femmes aux épaules voûtées.

Il y avait partout des robots représentants gesticulants, suppliants, piaillants. L’un d’eux lui emboîta le pas ; il accéléra l’allure. L’autre se maintint à sa hauteur, en ânonnant son baratin pour essayer d’attirer son attention, et ce jusqu’au sommet de la colline où se trouvait son unité d’habitation. Il n’abandonna qu’en voyant Morris se baisser pour ramasser prestement un caillou et le lui lancer en pure perte avant de se ruer dans sa maison et de verrouiller la porte derrière lui. Après un temps d’hésitation, le robot se rua à la poursuite d’une femme chargée d’une brassée de paquets qui gravissait la colline avec peine. Elle aussi essaya de l’éviter, mais sans succès.

« Chéri ! » s’écria Sally. Tout excitée, les yeux brillants, elle sortit précipitamment de la cuisine en s’essuyant les mains sur son short en plastique. « Oh, mon pauvre ! Que tu as l’air fatigué ! »

Morris ôta manteau et chapeau puis piqua un petit baiser sur l’épaule nue de sa femme. « Qu’est-ce qu’il y a pour dîner ? »

Sally confia les effets de son mari à l’auto-placard. « Du faisan sauvage d’Uranus, ton plat préféré. »

Morris saliva et sentit un regain d’énergie chasser sa lassitude. « Sans blague ? En quel honneur ? »

Les larmes lui vinrent aux yeux sous le coup de la compassion. « Chéri, c’est ton anniversaire ; tu as trente-sept ans aujourd’hui. Tu avais oublié ?

— Oui. » Morris eut un pâle sourire. « Complètement. » Il alla dans la cuisine. La table était mise ; le café fumait dans les tasses, et il y avait du pain blanc, du beurre, de la purée et des petits pois. « Mince ! Un véritable festin. »

Sally pianota sur les commandes de la cuisinière et le plat de faisan fumant glissa tout seul sur la table, pour se voir aussitôt découpé avec adresse. « Va te laver les mains, c’est prêt. Dépêche-toi, avant que ça refroidisse. »

Morris présenta ses mains à la fente de lavage, puis s’assit à table avec un sentiment de bien-être. Sally servit le faisan tendre et odorant et ils se mirent tous deux à manger.

« Sally », déclara Morris quand son assiette fut vide et qu’il se fut renversé contre son dossier pour savourer son café. « Je ne peux pas continuer comme ça. Il faut faire quelque chose.

— Pour le trajet, tu veux dire ? Si seulement tu trouvais du travail sur Mars, comme Bob Young ! Peut-être que si tu t’adressais à la Commission de l’Emploi en leur expliquant que le stress te…

— Il ne s’agit pas que du trajet. Ils sont partout. Sans cesse à me guetter. Jour et nuit.

— Qui ça, chéri ?

— Les robots vendeurs. Dès que je pose le vaisseau. Les robots et les pubs audiovisuelles. Celles-là agissent directement sur le cerveau. Elles collent au train des gens jusqu’à ce que mort s’ensuive.

— Je sais. » Sally lui tapota la main avec sympathie. « Quand je vais faire les courses ils me suivent par troupeaux entiers. Ils parlent tous en même temps. C’est vraiment terrifiant – on ne comprend pas la moitié de ce qu’ils disent.

— Il faut mettre un terme à tout ça.

— Que veux-tu dire ? bredouilla Sally.

— S’en aller loin d’eux. Ils sont en train de nous détruire. »

Morris fouilla dans sa poche et en sortit avec précaution un fragment minuscule de papier métallique. Il le déroula délicatement et le lissa sur la table. « Regarde. On a distribué ça aux employés de mon bureau ; quand ça m’est parvenu, je l’ai gardé.

— Qu’est-ce que ça veut dire ? » Sally déchiffra le message en fronçant les sourcils. « Chéri, je ne crois pas que tout te soit parvenu. Il doit en manquer une partie.

— Un monde nouveau, dit tout doucement Morris. Où ils ne sont pas encore arrivés. Loin, hors du système solaire. Dans les étoiles.

— Proxima ?

— Vingt planètes dont la moitié d’habitables, avec seulement quelques milliers de colons. Des familles, des ouvriers, des scientifiques, quelques équipes d’exploration industrielle. Des terres à volonté.

— Mais… » Sally fit la moue. « Chéri, est-ce que ce n’est pas un peu sous-développé ? On dit qu’on y vit comme au XXe siècle. Avec des toilettes à chasse d’eau, des baignoires primitives, des voitures à essence…

— C’est cela. » L’air très sérieux, Morris roula le morceau de papier métal froissé. « On y est en retard de cent ans. Il n’y a rien de tout ça là-bas », ajouta-t-il en indiquant la cuisinière, puis les équipements du salon. « Il faudra s’en passer. S’habituer à une vie plus simple. Celle que menaient nos ancêtres. » Il voulut sourire, mais son visage s’y refusa. « Tu ne crois pas que tu aimerais ça ? Plus de pubs, plus de robots vendeurs… Des voitures qui roulent à quatre-vingt-dix kilomètres heure au lieu de quatre-vingt-dix millions. On pourrait se payer la traversée sur un des gros transporteurs réguliers intersystèmes. Je pourrais vendre ma navette… »

Il y eut un silence hésitant et peu convaincu.

« Ed, commença Sally. Je crois qu’on devrait y réfléchir davantage. Et ton travail ? Qu’est-ce que tu ferais là-bas ?

— Je trouverais bien quelque chose.

— Mais quoi ? Tu n’y as pas encore pensé ? » Une note d’irritation perça dans sa voix, qui monta dans les aigus. « Il me semble, moi, que nous devrions étudier un peu plus cet aspect du problème avant de tout laisser tomber et de… partir comme ça.

— Si on ne s’en va pas, énonça Morris en essayant de garder son calme, ils finiront par nous avoir. Il ne nous reste pas beaucoup de temps. Je ne sais pas si je pourrai leur résister encore longtemps.

— Vraiment, Ed ! Dans ta bouche, tout ça a l’air si mélodramatique. Si tu te sens si mal que ça, pourquoi ne pas prendre un congé et te soumettre à un dépistage d’inhibitions en règle ? J’ai vu un vidprogramme là-dessus : on y guérissait un type dont le système psychosomatique était en bien plus mauvais état que le tien. Un homme beaucoup plus âgé que toi. » Elle sauta sur ses pieds. « Allons faire la fête quelque part, ce soir. D’accord ? » Elle manipula la fermeture à glissière de son short.

« Je vais passer ma nouvelle plastirobe, celle que je n’ai jamais eu le courage de mettre. » Les yeux brillants d’excitation, elle se précipita dans la chambre. « Tu vois de laquelle je veux parler ? Quand on en est tout près, elle est à peine transparente, mais plus on s’en éloigne, et plus elle devient diaphane, jusqu’au moment où…

— Je connais, dit Morris d’une voix lasse. J’ai vu la publicité en revenant du travail » Il se mit debout sans hâte et partit en direction du salon. Il fit halte sur le seuil de la chambre. « Sally…

— Oui ? »

Morris ouvrit la bouche pour lui reposer la question, lui reparler du morceau de papier métal qu’il avait soigneusement roulé en boule et rapporté à la maison. Ramener la conversation sur le sujet de la « frontière ». Proxima du Centaure. Insister pour partir à jamais. Mais il n’en eut pas le temps.

Le carillon de la porte d’entrée retentit.

« Il y a quelqu’un à la porte ! s’écria Sally sur un ton animé. Dépêche-toi d’aller voir qui c’est ! »





Dans la pénombre se profilait la silhouette immobile et muette d’un robot. Un vent froid s’engouffra dans la maison. Morris frissonna et recula un peu. « Qu’est-ce que vous voulez ? demanda-t-il en sentant naître en lui une étrange appréhension. Qu’est-ce que c’est ? »

Le robot dépassait en stature tous ceux qu’il avait pu voir. Grand et large, il était pourvu de lourdes pinces métalliques et de lentilles oculaires étirées. Son tronc était carré, et non conique comme chez les autres, et reposait sur quatre chenilles au lieu de deux. Il dominait Morris de ses quelque deux mètres dix. L’ensemble donnant une impression de solidité imposante.

« Bonsoir », dit le robot d’une voix pondérée qui, chahutée par le vent nocturne, se mêlait aux sinistres sons de la nuit, bruits de circulation et autres claquements lointains de panneaux de signalisation. Des formes indistinctes se hâtaient çà et là dans la pénombre. Le monde entier était obscur, hostile.

« Bonsoir », répondit machinalement Morris. Il s’aperçut qu’il tremblait. « Qu’est-ce que vous vendez ?

— J’aimerais vous montrer un arcad, » répondit le robot.

Morris avait l’esprit tout engourdi, comme incapable de réagir. Que pouvait bien être un arcad ? Les choses prenaient une tournure onirique et cauchemardesque. Il s’efforça de reprendre ses esprits. « Un quoi ? coassa-t-il.

— Un arcad. » Le robot ne fit pas mine de s’expliquer. Il considérait l’homme sans broncher, comme s’il ne lui appartenait pas d’expliquer quoi que ce soit. « Cela ne prendra qu’un instant.

— C’est que… », commença Morris. Il fit un pas en arrière pour se mettre à l’abri du vent et, sans changer d’expression, le robot entra à sa suite.

« Merci. » Il s’immobilisa au milieu du salon. « Voulez-vous appeler votre femme, s’il vous plaît ? J’aimerais lui montrer l’arcad, à elle aussi.

— Sally ! appela Morris, impuissant. Viens voir. »

Sally entra en coup de vent, la poitrine toute frémissante d’excitation. « Qu’y a-t-il ? » Puis elle vit le robot et s’arrêta, hésitante. « Tu as commandé quelque chose, Ed ? On a besoin de faire un achat ?

— Bonsoir, lui dit le robot. Je vais vous faire la démonstration de l’arcad. Asseyez-vous, je vous en prie. Sur le canapé, s’il vous plaît. Tous les deux. »

Sally s’assit, l’air curieux, les joues cramoisies et les yeux brillants d’émerveillement perplexe.

Hébété, Ed s’installa à côté d’elle. « Écoutez, murmura-t-il d’une voix pâteuse. Qu’est-ce que c’est que cette histoire d’arcad ? Qu’est-ce qui se passe ? Je ne veux rien acheter du tout, moi !

— Comment vous appelez-vous ? lui demanda le robot.

— Morris. » Il faillit s’étrangler. « Ed Morris. »

Le robot se tourna vers Sally. « Mrs. Morris. » Il s’inclina légèrement. « Je suis heureux de faire votre connaissance, M. et Mrs. Morris. Vous êtes les premières personnes du quartier à voir l’arcad. Il s’agit de la toute première démonstration dans le secteur. » Ses yeux froids balayèrent la pièce. « M. Morris, vous êtes salarié, je suppose. De quelle entreprise ?

— Il travaille sur Ganymède, dit Sally d’un ton appliqué, comme une écolière. Pour la Terran Metals Development Co. »

Le robot digéra l’information. « L’arcad vous sera précieux. » Il regarda Sally. « Et vous, que faites-vous ?

— Je transcris des bandes pour Histo-Recherche.

— Alors l’arcad ne vous servira pas dans votre activité professionnelle, mais sera utile ici, dans votre maison. » Il prit une table dans l’une de ses puissantes pinces en acier. « Par exemple, il arrive qu’un beau meuble soit endommagé par un invité maladroit. » Le robot réduisit la table en miettes ; il n’en resta plus que des fragments de bois et de plastique. « Un arcad est alors nécessaire. »

Ahuri, Morris sauta sur ses pieds, mais fut incapable d’intervenir ; une chape de plomb pesait sur lui. Le robot rejeta les débris de la table et choisit un lampadaire massif.

« Oh ! non, souffla Sally. Ma plus belle lampe.

— Quand on possède un arcad, on n’a rien à craindre. » Le robot tordit le lampadaire de grotesque façon, déchiqueta l’abat-jour, pulvérisa les ampoules, puis se débarrassa des restes. « Une situation de ce type peut se produire lors d’une violente explosion, par exemple celle d’une bombe H.

— Pour l’amour du ciel, souffla Morris. Nous ne…

— Cela peut ne jamais se produire, poursuivit le robot, mais dans une telle éventualité, un arcad est indispensable. » Il s’agenouilla et retira de sa taille une espèce de tube compliqué. Il le pointa vers le sol et atomisa un trou d’un mètre cinquante de diamètre avant de mettre quelques pas entre la cavité béante et lui. « Je n’ai fait qu’amorcer un tunnel, mais vous voyez qu’un arcad vous sauverait la vie en cas d’agression. »

Le mot parut déclencher une nouvelle série de réactions dans son cerveau de métal. « Il arrive qu’on se fasse attaquer la nuit par un voyou, un truand. » Il pivota inopinément et donna un coup de poing dans le mur, qui s’effondra sur tout un pan. « Voilà qui règle le problème du voyou. » Le robot se redressa et promena son regard sur la pièce. « Souvent, le soir, vous êtes trop fatigués pour manipuler les commandes de la cuisinière. » Il gagna promptement la cuisine et entreprit d’enfoncer les boutons en question ; d’énormes quantités de nourriture se répandirent dans toutes les directions.

« Stop ! cria Sally. Laissez ma cuisinière tranquille !

— Vous pouvez aussi être trop las pour faire couler l’eau de votre bain. » Le robot déclencha les commandes de la baignoire et l’eau s’écoula en trombe. « Ou souhaiter vous coucher tout de suite. » D’un coup sec, il fit jaillir le lit de sa niche et le jeta à plat par terre. Puis il s’approcha de Sally qui recula, terrifiée. « Parfois, après une dure journée de labeur, vous êtes trop fatiguée pour ôter vos vêtements. Dans ce cas…

— Sortez d’ici ! hurla Morris. Sally, cours chercher les flics. Ce truc a perdu la boule. Dépêche-toi !

— L’arcad est une nécessité dans tous les foyers modernes, poursuivit le robot. Par exemple, un appareil électrique peut tomber en panne. L’arcad le répare aussitôt. » Il arracha les fils de l’humidificateur automatique avant de le replacer au mur. « Parfois, vous préféreriez ne pas aller à votre travail. L’arcad est légalement autorisé à occuper votre poste pendant une période qui ne doit pas excéder dix jours consécutifs. Si, passé ce délai…

— Bonté divine, dit Morris, qui comprenait enfin. L’arcad, c’est vous.

— Exact, reconnut le robot. Androïde à Régulation Complètement Automatique (Domestique). Il existe aussi l’arcac (Construction), l’arcam (Management), l’arcas (Soldat) et l’arcab (Bureaucrate). Moi, je suis conçu pour l’usage domestique.

— Vous…, souffla Sally. Vous êtes à vendre. Vous vous vendez vous-même.

— Je fais ma propre démonstration », répondit le robot, autrement dit l’arcad, dont les yeux de métal impassibles fixaient Morris. « Je suis sûr, M. Morris, que vous aimeriez me posséder. Mon prix est raisonnable et ma garantie totale. Le manuel d’instructions est inclus. Je n’imagine même pas que vous puissiez dire non. »





À minuit et demi, Ed Morris était toujours assis au pied du lit, une chaussure au pied, l’autre dans sa main, à regarder dans le vide sans rien dire.

« Pour l’amour du ciel, geignit Sally, finis de défaire ton lacet et viens au lit ; tu dois te lever à cinq heures et demie. » Morris continua de jouer machinalement avec son lacet. Au bout d’un moment, il laissa tomber le soulier et s’attaqua à l’autre. La maison était froide et silencieuse. Dehors, un vent lugubre fouettait les cèdres sur le flanc de l’immeuble. Sally était pelotonnée sous les lentilles radiantes, cigarette aux lèvres, à moitié assoupie.

Dans le salon se tenait l’arcad. Il n’était pas parti. Il restait là, à attendre que Morris l’achète.

« Allez ! dit Sally d’un ton brusque. Mais qu’est-ce tu as, enfin ? Puisqu’il a réparé tout ce qu’il avait cassé ! Il se contentait de faire sa propre démonstration. » Un soupir somnolent. « Il m’a bien fichu la frousse, quand même. J’ai bien cru qu’il déraillait. Belle idée, en tout cas, que de l’envoyer se vendre lui-même chez les gens. »

Morris resta muet.

Sally roula sur le ventre et écrasa languissamment sa cigarette. « Il ne coûte pas tant que ça. Dix mille unités-or, avec une commission de cinq pour cent si on convainc nos amis d’en acheter un. Tout ce qu’on a à faire, c’est de le montrer. Ce n’est pas comme si on devait le vendre. Il se vend bien tout seul. » Elle gloussa. « C’est ce qu’ils ont toujours voulu, pas vrai ? Un produit qui se vende tout seul. »

Morris défit le nœud de son lacet, remit sa chaussure et la relaça bien serré.

« Qu’est-ce que tu fabriques ? demanda Sally avec irritation. Viens te coucher ! » Elle se redressa rageusement en position assise, mais Morris sortit sans hâte de la chambre. « Où vas-tu ? »

Dans le salon, il alluma la lumière et s’assit face à l’arcad. « Vous m’entendez ?

— Bien sûr, répondit le robot. Je ne suis jamais inopérant. Il peut se produire une urgence la nuit : un enfant tombe malade ou un accident survient. Vous n’avez pas encore d’enfant, mais dans l’éventualité où…

— Taisez-vous, dit Morris. Je ne veux pas vous entendre.

— Vous m’avez posé une question. Les androïdes à régulation automatique sont connectés à un central d’information. Quand une personne souhaite s’informer sans délai, l’arcad est toujours à même de répondre aux questions, théoriques ou concrètes. Du moment que cela ne relève pas de la métaphysique. »

Morris feuilleta le manuel d’instructions. L’arcad savait faire des tas de choses ; il ne s’usait jamais, n’était jamais pris de court, ne commettait jamais la moindre erreur. Morris jeta le manuel par terre. « Je ne vous achèterai pas. Il n’en est absolument pas question.

— Oh ! Mais si, le reprit l’arcad. C’est une chance que vous ne pouvez pas vous permettre de laisser passer. » Il y avait dans sa voix une nuance de confiance tranquille, métallique. « Vous ne pouvez pas me refuser, M. Morris. L’arcad est une nécessité dans tous les foyers modernes.

— Sortez d’ici, dit Morris d’une voix unie. Sortez de ma maison et ne revenez jamais.

— Vous n’avez pas d’ordres à me donner. Jusqu’à ce que vous m’ayez acheté au prix indiqué, je ne suis responsable que devant Androïdes à Régulation Automatique, Inc. Or, mes instructions vont à l’encontre de ce que vous me demandez ; je dois rester avec vous jusqu’à ce que vous m’achetiez.

— Et si je ne vous achète jamais ? » demanda Morris, qui sentit simultanément son cœur se glacer. Il pressentait la terrifiante réponse que l’arcad ne pouvait manquer de lui faire.

« Je resterai là. Vous finirez par m’acheter. » Le robot préleva deux ou trois roses fanées dans un vase sur le manteau de la cheminée et les laissa tomber dans la fente de son broyeur incorporé. « Vous verrez, les situations où la présence d’un arcad est indispensable vont se multiplier. Un jour vous vous demanderez comment vous avez pu vivre sans.

— Il y a des choses que vous ne savez pas faire ?

— Oh ! certainement ; beaucoup. Mais je sais faire tout ce que vous savez faire – en bien mieux. »

Morris, qui retenait son souffle, expira lentement. « Je serais dingue de vous acheter.

— Vous devez m’acheter », répondit la voix impassible. L’arcad déploya un tuyau et se mit à nettoyer la moquette. « Je suis utile dans toutes les situations. Voyez comme cette moquette bouffe, une fois débarrassée de sa poussière. » Il rétracta le tuyau pour en sortir un autre. Morris toussa et battit tant bien que mal en retraite devant les nuages de particules blanches qui s’enflaient çà et là, emplissant toute la pièce. « Je fais des pulvérisations contre les mites », expliqua l’arcad.

Le nuage blanc prit une affreuse couleur bleu-noir. La pièce fut brusquement plongée dans une pénombre de mauvais augure au centre de laquelle l’arcad n’était plus qu’une forme indistincte se déplaçant avec méthode. Enfin, le nuage se dissipa et le mobilier réapparut.

« J’ai procédé à une pulvérisation contre les bactéries toxiques. »

Ensuite il repeignit les murs, fabriqua de nouveaux meubles pour aller avec, puis renforça le plafond de la salle de bains. Il augmenta le nombre de bouches d’air pulsé de la chaudière, améliora l’installation électrique, arracha tous les appareils ménagers de la cuisine pour en monter de plus modernes. Il examina les comptes de Morris et calcula son impôt sur le revenu pour l’année à venir. Il tailla tous les crayons ; il prit le pouls de Morris et diagnostiqua aussitôt une tension artérielle élevée d’origine psychosomatique.

« Vous vous sentirez mieux lorsque vous m’aurez délégué toutes vos responsabilités. » Il jeta la soupe que Sally conservait depuis trop longtemps. « Risque de botulisme, expliqua-t-il. Votre femme est sexuellement attirante, mais incapable d’atteindre un haut niveau d’intellectualisation. »

Morris alla décrocher son manteau dans le placard.

« Où allez-vous ? demanda l’arcad.

— Au bureau.

— À cette heure de la nuit ? »

Morris jeta un coup d’œil dans la chambre. Sally dormait à poings fermés sous les lentilles radiantes relaxantes. Son corps svelte était d’un rose éclatant de santé, son visage libre de tout souci.

Il referma la porte d’entrée et dévala les marches dans l’obscurité. Il gagna sous un vent glacial le parking où sa petite navette était garée parmi des centaines d’autres et donna une piécette au robot gardien qui partit docilement la lui chercher.

Dix minutes plus tard il était en route pour Ganymède.

L’arcad monta à bord de son vaisseau quand il s’arrêta sur Mars pour se ravitailler en carburant.

« Manifestement, vous ne m’avez pas compris. J’ai ordre de faire ma propre démonstration jusqu’à ce que vous soyez convaincu. De toute évidence, ce n’est pas encore le cas ; donc, de nouveaux arguments s’imposent. » Il promena un maillage complexe au-dessus des commandes et tous les réglages furent bientôt effectués. « Vous devriez faire réviser votre appareil plus souvent. »

Il se retira à l’arrière pour vérifier les réacteurs. Assommé, Morris adressa un signe à l’employé et le vaisseau se libéra des pompes. Il prit de la vitesse et la petite planète sableuse disparut dans son sillage. Devant lui se dessinait Jupiter.

« Vos réacteurs ne sont pas en bon état, dit l’arcad en émergeant de la partie arrière. Je n’aime pas ce bruit dans le circuit de freinage. Dès que vous vous poserez, j’effectuerai des réparations en règle.

— Ça ne fait rien à votre Société que vous me rendiez tous ces services ? demanda Morris avec une ironie amère.

— La Société me considère comme vous appartenant. Une facture vous sera envoyée à la fin du mois. » Le robot brandit un stylo et un bloc de formulaires. « Il y a des facilités de paiement – quatre formules différentes. Dix mille unités-or au comptant entraînent une réduction de trois pour cent. De plus, un certain nombre d’appareils ménagers peuvent être repris – vous n’en aurez plus l’utilité. Si vous souhaitez payer en quatre fois, le premier versement doit être effectué immédiatement, et le dernier à quatre-vingt-dix jours.

— Je paie toujours comptant », grommela Morris, qui reprogrammait soigneusement son itinéraire sur le tableau de bord.

« Le plan sur quatre-vingt-dix jours est gratuit. Pour le plan sur six mois, comptez six pour cent d’intérêts annuels pour une somme globale approximative de… » Il s’interrompit. « Nous avons changé d’itinéraire.

— C’est exact.

— Nous avons quitté la voie de circulation officielle. » L’arcad rengaina son stylo et son bloc et se précipita vers le tableau de bord. « Qu’est-ce que vous faites ? Vous risquez une amende de deux unités. »

Morris ne tint aucun compte du robot. Il empoigna fermement les commandes et garda les yeux rivés sur l’écran. Le vaisseau prenait de la vitesse. Il dépassa en trombe des balises d’alarme qui se mirent à hurler furieusement, et s’enfonça dans la morne noirceur du vide spatial. En quelques secondes ils étaient totalement dégagés du flot de la circulation et, seuls, s’éloignaient à toute allure de Jupiter, en direction de l’espace profond.

L’arcad calcula la trajectoire. « Nous quittons le système solaire. Droit vers le Centaure.

— Gagné.

— Vous ne croyez pas que vous devriez appeler votre femme ? »

Pour toute réponse, Morris émit un grognement et poussa d’un cran la barre de propulsion. Le vaisseau se cabra, tangua, puis réussit à se stabiliser. Les réacteurs gémirent de manière inquiétante. Les voyants indiquaient que les turbines principales commençaient à chauffer. Morris n’y prêta pas attention ; il mit en service le réservoir de secours.

« J’appelle Mrs. Morris, proposa l’arcad. Nous n’allons pas tarder à être hors de portée.

— Pas la peine.

— Elle va se faire du souci. » L’arcad courut à l’arrière revérifier les réacteurs, puis réapparut dans la cabine en bourdonnant d’inquiétude. « M. Morris, ce vaisseau n’est pas équipé pour le vol intersystèmes. C’est un quadriréacteur domestique de Classe-D réservé à l’usage familial. Il n’a pas été conçu pour supporter une vitesse pareille.

— C’est cette vitesse-là qu’on doit atteindre pour rejoindre Proxima, répondit Morris. »

L’arcad connecta ses câbles d’alimentation au tableau de bord. « Je peux soulager un peu les circuits en surcharge. Mais si vous ne ramenez pas le régime du moteur à la normale, je ne saurais être tenu responsable de la détérioration des réacteurs.

— Au diable les réacteurs. »

L’arcad se tut. Il écoutait avec attention la plainte qui s’élevait sous leurs pieds. Le vaisseau tout entier frémit violemment. Des fragments de peinture se mirent à pleuvoir autour d’eux. Les réacteurs emballés communiquaient leur chaleur au sol. Le pied de Morris resta sur l’accélérateur. La navette prit encore de la vitesse et Sol décrut derrière eux. Ils avaient quitté la zone cartographiée. Sol rapetissait à toute allure.

« Il est maintenant trop tard pour vidphoner à votre femme, dit l’arcad. Il y a trois fusées de détresse à l’arrière ; si vous voulez, je peux les lancer dans l’espoir d’attirer un transport militaire de passage.

— Pour quoi faire ?

— Ils nous prendraient en remorque et nous ramèneraient dans le système solaire. Il y a six cents unités d’amende, mais étant donné les circonstances cela me semble être la meilleure conduite à adopter. »

Morris tourna le dos à l’arcad et pesa de tout son poids sur l’accélérateur. La plainte s’était muée en rugissement. Les instruments se fêlaient ou se brisaient. Des fusibles sautèrent un peu partout sur le tableau de bord. La lumière faiblit, s’éteignit puis revint comme à regret.

« M. Morris, vous devez vous préparer à mourir. La probabilité d’explosion est de soixante-dix/trente. Je ferai mon possible, mais le seuil critique est d’ores et déjà dépassé. »

Morris reporta son attention sur l’écran. L’espace d’un instant, il fixa avec avidité le point qui grossissait devant lui : l’étoile double du Centaure. « Elles ont fière allure, pas vrai ?

C’est Prox la plus importante. Vingt planètes. » Il examina les instruments affolés. « Comment se comportent les réacteurs ? Je ne peux plus lire les instruments ; ils ont presque tous grillé. » L’arcad hésita, voulut parler, puis se ravisa. « Je retourne vérifier. » Il se dirigea vers l’arrière du vaisseau et s’engagea dans la courte rampe d’accès donnant sur la salle des machines toute vibrante et hurlante.

Morris éteignit sa cigarette, attendit un instant puis poussa d’un coup les propulseurs à fond, jusqu’au dernier cran.

L’explosion sectionna la navette en deux. Des morceaux de coque se mirent à tourbillonner autour de lui. Il se sentit soulevé, privé de poids, et projeté contre le tableau de bord. Une avalanche de bouts de métal et de plastique s’abattit sur lui. Une foule de particules s’embrasèrent avant de s’évanouir lentement ; le silence tomba, et il ne resta plus que des cendres froides.





Le chuintement atténué des pompes à oxygène de secours lui fit reprendre conscience. Il était cloué sous le tableau de bord ravagé, un bras cassé et replié sous lui. Il essaya de bouger les jambes mais ne sentait plus rien en dessous de la ceinture.

L’épave fonçait toujours vers le Centaure. Un mécanisme tentait tant bien que mal de rétablir l’étanchéité de la coque. La climatisation et les compensateurs de gravité, qui fonctionnaient sur des batteries autonomes, émettaient une pulsation sourde et régulière. Sur l’écran, la masse énorme et flamboyante des soleils jumeaux grandissait lentement, inexorablement.

Il était heureux. Enseveli sous les décombres, dans le silence du vaisseau dévasté, il surveillait avec soulagement l’approche des soleils. Un spectacle superbe qu’il attendait depuis longtemps. D’ici un jour ou deux, le vaisseau plongerait dans le brasier et s’y consumerait. Mais il pouvait savourer l’intermède ; rien ne viendrait gâcher son bonheur.

Il pensa à Sally, profondément endormie sous ses lentilles radiantes. Aurait-elle aimé Proxima ? Sans doute pas. Sans doute aurait-elle voulu rentrer au plus tôt. C’était un plaisir qu’il devait goûter seul. Il lui serait exclusivement réservé. Une paix immense l’envahit. Il n’avait qu’à rester couché là sans bouger et laisser approcher cette ardente splendeur, toujours plus près…

Un bruit. Parmi les monceaux de métal fondu, quelque chose était en train de se redresser. Quelque chose de tout cabossé, à peine visible dans la lueur vacillante de l’écran. Morris parvint à tourner la tête.

L’arcad se releva avec peine. Il avait perdu la majeure partie de son tronc. Il chancela, puis s’effondra face contre terre dans un grand bruit de ferraille. Lentement il se rapprocha de Morris en rampant, puis s’immobilisa à quelques pas de lui. On entendit des rouages crisser, des connecteurs s’ouvrir et se refermer avec de petits bruits secs. Un semblant de vie erratique animait sa carcasse saccagée.

« Bonsoir », grinça-t-il d’une voix aiguë.

Alors Morris hurla. Il essaya de se déplacer mais des poutrelles écroulées le retenaient prisonnier. Il cria encore, essaya de s’éloigner de la chose, cracha, gémit, pleura…

« J’aimerais vous montrer un arcad, poursuivit la voix métallique. Voulez-vous appeler votre femme, s’il vous plaît ? J’aimerais lui montrer un arcad, à elle aussi.

— Allez-vous-en ! hurla Morris. Laissez-moi, allez-vous-en !

— Bonsoir, reprit l’arcad tel un magnétophone détraqué. Bonsoir. Asseyez-vous, je vous en prie. Je suis heureux de faire votre connaissance. Comment vous appelez-vous ? Merci. Vous êtes les premières personnes du voisinage à voir l’arcad. Vous êtes salarié, je suppose. De quelle entreprise ? » Rivant ses lentilles oculaires vides et mortes sur Morris, il répéta : « Asseyez-vous, je vous en prie. Cela ne prendra qu’une seconde. Juste une seconde. Cette démonstration ne prendra qu’une… »





RECONSTITUTION HISTORIQUE




* * *





* * *





Introduction de Ronald D. Moore




* * *





Titre de l’adaptation : « Real Life »





Ronald D. Moore, scénariste et producteur américain, est connu pour le remake de la série Battlestar Galactica qui lui a valu les prix Hugo et Peabody, ainsi que pour Outlander, d’après les romans de Diana Gabaldon. Il a commencé sa carrière comme scénariste et producteur sur Star Trek : The Next Generation et Star Trek : Deep Space Nine.





J’ai découvert ce texte dans l’optique de trouver un récit de Philip K. Dick à adapter pour Electric Dreams. Dès le départ, le thème sous-jacent de la perte de soi au sein d’une autre réalité m’a séduit. J’avais joué dans cette cour depuis mes débuts sur des séries Star Trek et à l’occasion d’un pilote, produit pour Fox, intitulé Virtuality : Le voyage du Phaeton. Lire « Reconstitution historique » m’a donné à comprendre que je tenais l’occasion de réaliser un épisode sur la réalité virtuelle dont les premiers appareils arrivaient sur le marché. Pour moi, la RV ouvre un nouveau territoire fascinant dans le domaine des loisirs, mais, comme toujours, on crée le gadget d’abord et on envisage les conséquences sociétales ensuite. Plus je réfléchissais à une histoire où le personnage central se perdait dans un autre monde, et plus je m’avisais que je pouvais utiliser l’idée centrale de ce bref récit pour en faire une exploration ambitieuse de la nature de la réalité par le biais de sa version virtuelle. Je me suis aperçu que cette idée revient souvent dans l’univers de Philip K. Dick : les thèmes intéressants et provocants nichés dans son œuvre s’appliquent toujours à nos vies, bien des années après leur conception. Il ne subsiste pas grand-chose de cette nouvelle à l’écran, mais le cœur et peut-être surtout l’esprit de l’épisode trouvent ici leur origine.





« Curieuse, votre tenue », observa le robot chauffeur de transpubli. Il se rangea et ouvrit sa portière. « Ces petites choses rondes, c’est quoi ?

— Des boutons, lui apprit George Miller. C’est en partie fonctionnel, en partie décoratif. Ceci est un costume archaïque datant du XXe siècle, que je porte à cause de mon travail. »

Il paya le robot, saisit sa mallette et emprunta la rampe d’accès au Centre Historique. Le bâtiment principal était déjà ouvert ; partout allaient et venaient des individus des deux sexes en longues robes. Miller pénétra dans un ascenseur marqué « privé » et se retrouva compressé entre deux énormes contrôleurs de la section préchrétienne ; un instant plus tard il montait vers son niveau à lui, celui du milieu du XXe siècle.

Il tomba sur le contrôleur Fleming à l’exposition d’engins atomiques. Les deux hommes se saluèrent, puis Fleming éclata : « Écoutez, Miller. Une bonne fois pour toutes, où irions-nous si chacun s’habillait comme vous ? Vous savez pourtant que l’État édicté des règles très strictes en matière d’habillement. Alors quand allez-vous renoncer à vos anachronismes ? Et d’abord, qu’est-ce que vous tenez à la main ? On dirait un reptile du jurassique passé au laminoir.

— C’est une mallette en crocodile, expliqua Miller. J’y transporte mes bobines de travail. C’était un signe extérieur de pouvoir dans la classe dirigeante pendant la seconde moitié du XXe siècle. Essayez donc de comprendre, Fleming. En m’accoutumant aux objets quotidiens de ma période de recherche, je passe de la simple curiosité intellectuelle à l’empathie vraie. Vous avez remarqué que je prononçais bizarrement certains mots. Eh bien, c’est l’accent de l’homme d’affaires américain dans les années 1950. Vous pigez ?

— Si je quoi ? marmonna Fleming.

— C’est une expression de l’époque », poursuivit Miller. Il ouvrit sa serviette et en disposa le contenu sur son bureau. « Vous aviez quelque chose à me demander ? Parce qu’il faut que je me mette au travail. J’ai déniché des indices passionnants tendant à démontrer que, si les Américains du XXe siècle posaient eux-mêmes leur carrelage, ils ne tissaient pas eux-mêmes leurs vêtements. Cela va m’amener à modifier certaines de mes pièces exposées.

— Toujours aussi fanatiques, ces chercheurs ! grinça Fleming. Vous retardez de deux cents ans, avec vos reliques et vos maudites répliques authentiques d’objets sans intérêt mis au rebut depuis longtemps.

— J’aime beaucoup mon travail, répondit calmement Miller.

— Personne ne se plaint de votre travail. Mais il y a d’autres choses dans la vie. Vous êtes une unité politico-sociale au sein d’une société. Prenez garde, Miller ! Le Conseil est au courant de vos excentricités. Il approuve votre conscience professionnelle… » Il plissa les yeux d’un air entendu. « Mais vous allez trop loin.

— Mon art est ma priorité, déclara Miller.

— Votre quoi ? Qu’est-ce que vous racontez encore ?

— C’est un autre terme du XXe siècle, dit Miller sans chercher à dissimuler son sentiment de supériorité. Vous, vous n’êtes qu’un bureaucrate mineur, un rouage dans une vaste machine, fonction d’un tout culturel impersonnel. Aucun de vos critères de jugement ne vous appartient en propre. Les hommes du XXe siècle, eux, se référaient à des critères créatifs personnels. Ils reconnaissaient la valeur artistique, ils avaient l’amour du travail bien fait. Pour vous, ces termes ne veulent plus rien dire. Vous êtes dépourvu d’âme – encore un concept qui remonte à cet âge d’or du XXe siècle où les hommes étaient libres et pouvaient exprimer leurs pensées sans crainte.

— Je vous préviens, Miller ! » reprit Fleming qui pâlit nerveusement et poursuivit un ton plus bas : « Tous pareils, les scientifiques ! Vous avez intérêt à lever le nez de vos bandes d’archives et à revenir un peu sur terre. Vous allez nous attirer des ennuis si vous continuez à tenir ce langage. C’est très bien d’idolâtrer le passé, mais il n’en est pas moins mort et enterré. Les temps changent, la société évolue. » Il désigna d’un geste impatient la reconstitution historique qui occupait tout le niveau. « Ce ne sont là que des répliques imparfaites.

— Vous contestez la valeur de mes recherches ? » explosa à son tour Miller. « Je vous signale qu’au contraire, cette reconstitution est absolument fidèle. Elle est constamment remise à jour à mesure que je découvre de nouveaux faits. Rien de ce qui concerne le XXe siècle ne m’est étranger.

— Je vois qu’il est inutile que j’insiste », dit Fleming en secouant la tête. Il partit en direction de la rampe descendante ; toute son allure exprimait la lassitude.

Miller rajusta son col et sa cravate peinte à la main, lissa son costume bleu à fines rayures, alluma d’un geste expert une pipe bourrée d’un tabac vieux de deux cents ans, puis retourna à ses bobines.

Si seulement Fleming le laissait en paix ! Fleming… le représentant empressé d’une hiérarchie dont les ramifications s’étendaient telle une toile d’araignée grisâtre et gluante sur toute la surface du globe. Jusque dans la moindre unité industrielle, libérale ou résidentielle. Ah ! la liberté du XXe siècle ! Il réduisit un instant la vitesse de son scanner et une expression rêveuse envahit ses traits. La fascinante époque de la virilité et de l’individualité, quand les hommes étaient encore des hommes…

Ce fut à peu près à cet instant, comme il s’immergeait profondément dans la beauté de ses recherches, que des sons insolites lui parvinrent. Ils provenaient du milieu de l’exposition XXe siècle.

Il y avait quelqu’un dans son complexe assemblage soigneusement régulé. Il entendait remuer quelque part au centre. Sans doute un visiteur ayant franchi la barrière de sûreté qui en interdisait l’accès au public. Miller arrêta son scanner et se dirigea à pas prudents vers la reconstitution, sans pouvoir s’empêcher de trembler de la tête aux pieds. Il débrancha l’écran de sûreté et enjamba la balustrade pour se retrouver sur un trottoir en ciment.

Quelques visiteurs curieux cillèrent en voyant ce petit homme bizarrement vêtu se glisser entre les authentiques répliques du XXe siècle et disparaître à l’intérieur du décor.

Le souffle court, Miller remonta le trottoir jusqu’à une allée de gravier bien tenue. Peut-être avait-il affaire à un autre théoricien à la solde du Conseil venu fouiner chez lui dans l’espoir de trouver un moyen de le discréditer. Une inexactitude par-ci, par-là – une quelconque erreur sans conséquence. La sueur perla sur son front ; sa colère se mua en terreur. À sa droite, un parterre de fleurs – des roses Paul Scarlet et des pensées naines. Une pelouse verdoyante lui succédait. Puis un garage tout blanc dont la porte à demi relevée laissait apercevoir l’arrière profilé d’une Buick 1954. Enfin venait la maison proprement dite.

Il fallait qu’il fasse attention. S’il s’agissait vraiment d’un membre du Conseil, il serait confronté à la hiérarchie officielle. Peut-être était-ce quelqu’un de très haut placé. Voire Edwin Carnap lui-même, le président du Conseil, le personnage le plus éminent de la branche n’yorkaise du Directoire mondial. Miller gravit d’un pas mal assuré les trois marches en ciment menant au perron de la maison qui formait le centre de l’exposition.

C’était une jolie petite maison typique du XXe siècle, où il aurait bien aimé habiter s’il avait vécu à cette époque. Le style bungalow californien, avec trois chambres à coucher. Il ouvrit la porte d’entrée et pénétra dans le salon. Cheminée, moquette lie-de-vin, fauteuils et divan modernes, table basse à socle en chêne et plateau de verre, cendriers en cuivre, briquet, pile de magazines, lampes en plastique et métal aux formes aérodynamiques, rayonnages, poste de télévision, baie vitrée donnant sur le jardin de devant… Il traversa la pièce en direction du couloir.

La reconstitution était étonnamment complète. Il sentait même sous ses pieds irradier la tiédeur du chauffage au sol. Un coup d’œil dans la première chambre à coucher : le style boudoir de dame, avec dessus-de-lit en satin, draps amidonnés bien blancs, rideaux épais, coiffeuse parsemée de flacons et de pots, surmontée d’un grand miroir rond, penderie entrouverte sur une série de vêtements, déshabillé jeté sur le dossier d’une chaise, mules, bas nylon soigneusement disposés au pied du lit.

Miller glissa un regard dans la chambre suivante. Papier peint de couleurs vives, représentant des clowns et des éléphants. La chambre des enfants. Deux petits lits jumeaux pour les deux garçons. Des avions modèle réduit, une radio posée sur la commode, deux peignes, des livres de classe, des fanions, un panneau Défense de stationner, des photos glissées sous l’encadrement de la glace, un album de timbres.

Là non plus, personne.

Il passa à la salle de bains – moderne –, allant jusqu’à inspecter l’intérieur de la douche carrelée en jaune, traversa la salle à manger, jeta un regard au bas de l’escalier menant à la buanderie, au sous-sol, puis ouvrit la porte de derrière pour examiner l’arrière de la maison. La pelouse, l’incinérateur, deux ou trois arbustes… et à l’arrière-plan, une projection en trois dimensions simulant une perspective fuyante, avec d’autres maisons se succédant jusqu’à se fondre au loin dans des collines bleutées étonnamment réalistes. Toujours personne. Tout était désert. Il referma la porte et fit demi-tour.

De la cuisine lui parvint tout à coup un éclat de rire. Féminin. Puis des bruits de couverts heurtant des assiettes. Et des fumets que, malgré son érudition, il lui fallut un moment pour identifier. Du bacon frit, du café noir, des crêpes bien chaudes. Quelqu’un prenait son petit déjeuner. Un petit déjeuner typique de l’Amérique du XXe siècle.

Il parcourut le couloir en sens inverse, passa devant une chambre d’homme jonchée de souliers et de vêtements, et s’arrêta sur le seuil de la cuisine.

Une femme avenante approchant de la quarantaine était assise en compagnie de deux adolescents à la table en plastique aux rebords nickelés. Ils avaient fini de manger ; les deux garçons s’agitaient impatiemment. Le soleil entrait par la fenêtre au-dessus de l’évier. La pendule électrique indiquait 8 h 30. La radio gazouillait joyeusement dans son coin. Au centre de la table trônait une grande cafetière entourée de couverts ainsi que d’assiettes et de verres à lait vides.

La mère était en chemisier blanc et jupe en tweed à carreaux, les garçons en blue-jean passé, sweat-shirt et tennis. Ils n’avaient pas encore remarqué Miller qui, figé dans l’embrasure, se sentait tout environné par leurs rires et menus propos.

« Ça, il faudra demander à votre père, disait la femme avec une sévérité feinte. Attendez qu’il revienne.

— Il a déjà dit qu’on pouvait, protesta l’un des garçons.

— Eh bien, vous le lui redemanderez.

— Le matin, il est toujours de mauvaise humeur.

— Pas aujourd’hui. Il a bien dormi et il n’a pas souffert de son rhume des foins. C’est ce nouvel antihistaminique que le docteur lui a donné. » Elle consulta brièvement l’horloge. « Va donc voir ce qu’il fait, Don. Il va être en retard au travail.

— Il est sorti chercher le journal, dit l’un des garçons en se levant de table. Le livreur a encore visé trop court : il a atterri dans les fleurs. »

Il se retourna vers la porte et Miller se trouva face à face avec un visage qui, l’espace d’une fraction de seconde, lui parut familier… extrêmement familier, même. Comme s’il voyait quelqu’un qu’il connaissait, mais en plus jeune. Il se raidit en prévision du choc et le gamin s’arrêta net.

« Dis donc, tu m’as fait peur ! », dit-il.

La femme leva les yeux sur Miller. « Eh bien, George, qu’est-ce que tu fais là dehors ? demanda-t-elle. Tu viens finir ton café ? »

Miller entra lentement dans la cuisine. La femme finissait sa tasse de café. Les deux garçons étaient debout et l’entouraient.

« Tu as bien dit qu’on pourrait aller camper avec les copains de l’école au bord de la Russian River, ce week-end ? demandait Don. Même que tu disais que je n’aurais qu’à emprunter un sac de couchage parce que le mien te flanquait des allergies et que tu l’as donné à l’Armée du Salut.

— Oui », murmura vaguement Miller.

Don… c’était le nom du garçon. Et son frère s’appelait Ted. Mais comment le savait-il ? Pendant ce temps-là, la femme s’était levée de table et rassemblait la vaisselle sale pour l’emporter jusqu’à l’évier. Elle l’y empila et la saupoudra de savon en paillettes. « Ils prétendent que tu leur as promis », fit-elle sans se retourner. Les assiettes s’entrechoquèrent au fond du bac, et elle entreprit de les saupoudrer de savon en paillettes. « Mais tu te rappelles le jour où ils m’ont juré que tu les avais autorisés à conduire la voiture alors que, naturellement, c’était faux ? » Les jambes coupées, Miller s’assit à table. Pour se donner une contenance, il tripota sa pipe, la posa dans le cendrier en cuivre, puis se plongea dans la contemplation de sa manche de veste. Que se passait-il ? La tête lui tournait. Brusquement il se leva et alla se poster devant la fenêtre au-dessus de l’évier.

Des maisons, des rues, les collines dans le lointain… Des gens allant et venant en tous sens, les sons de la vie quotidienne. La projection en trois dimensions était vraiment convaincante. C’était à s’y méprendre. Mais était-ce bien un décor ? Comment en être sûr ? Que lui arrivait-il ?

« Qu’est-ce qu’il y a, George ? » demanda Marjorie en nouant autour de sa taille un tablier en plastique rose avant de remplir l’évier d’eau chaude. « Tu ferais bien de sortir la voiture ; c’est l’heure de partir au bureau, continua-t-elle. Hier soir encore, tu me disais que le vieux Davidson se plaignait toujours des employés qui arrivent en retard et qui traînent devant la machine à café en prenant sur leur temps de travail. » Davidson : un nom qui s’imposa à l’esprit de Miller. Une image très nette se présenta aussitôt à lui : celle d’un homme de haute taille, aux cheveux blancs, à la silhouette sèche et osseuse. Avec gilet et montre de gousset. Suivirent les bureaux de l’United Electronic Supply, l’immeuble de douze étages où il travaillait, en plein centre de San Francisco. Le stand de cigarettes et de journaux dans le hall. Les avertisseurs des voitures. Les parkings bondés. L’ascenseur où s’entassaient les secrétaires parfumées, avec leurs yeux vifs et leurs pulls moulants.

Il ressortit dans le couloir, passant successivement devant sa chambre et celle de sa femme avant de se retrouver dans le salon. La porte d’entrée était ouverte : il sortit sur le perron.

L’air était doux et odorant. C’était une belle matinée d’avril. Les pelouses étaient encore humides de rosée. Des voitures roulaient dans Virginia Street en direction de Shattuck Avenue. La circulation habituelle du début de journée : les banlieusards se rendaient au bureau. De l’autre côté de la rue, il vit Earl Kelly agiter allègrement son Oakland Tribune pour le saluer tout en se dirigeant d’un pas pressé vers l’arrêt d’autobus.

Très loin Miller apercevait le pont sur la Baie, l’île de Yerba Buena, Treasure Island. Tout au fond s’étalait San Francisco lui-même. Dans quelques minutes, au volant de sa Buick, il traverserait le pont à toute vitesse comme des milliers d’autres cadres en costume bleu à fines rayures pour gagner son lieu de travail.

Ted le rejoignit sur le perron. « Alors, c’est d’accord ? On peut aller camper ? »

Miller humecta ses lèvres sèches. « Écoute, Ted, il se passe quelque chose de bizarre.

— Quoi donc ?

— Je ne sais pas, fit Miller en marchant nerveusement de long en large. Nous sommes bien vendredi, n’est-ce pas ?

— Oui.

— C’est bien ce que je pensais. » Mais comment le savait-il ? Et le reste, d’ailleurs ? Pourtant c’était évident : on était vendredi. La semaine avait été dure, avec le vieux Davidson constamment sur le dos. Surtout mercredi, quand la commande de la General Electric avait été retardée à cause d’une grève. « Écoute un peu, dit Miller à son fils. Ce matin… je suis sorti de la cuisine pour aller chercher le journal.

— Ouais, fit Ted en hochant la tête. Et alors ?

— Je me suis levé et je suis sorti. Je suis resté dehors combien de temps ? Pas très longtemps, si ? » Il cherchait ses mots, son esprit était comme un labyrinthe de pensées disjointes. « J’étais assis à table avec vous trois, et puis je me suis levé pour aller prendre le journal. C’est bien ça ? » Sa voix montait dans les aigus tant sa détresse était grande. « Et ce matin, j’ai quitté mon lit, je me suis rasé et je me suis habillé. J’ai pris mon petit déjeuner. Du café, des crêpes et du bacon. C’est ça, hein ?

— Ben, oui, acquiesça Ted. Et alors ?

— Comme à mon habitude.

— On n’a des crêpes que le vendredi. »

Miller hocha lentement la tête. « C’est vrai. Des crêpes le vendredi. Parce que votre oncle Frank mange avec nous le samedi et le dimanche, et qu’il ne peut pas souffrir les crêpes – alors on les a supprimées le week-end. Frank est le frère de Marjorie. Il était dans les Marines pendant la Première Guerre mondiale. Caporal-chef. »

Ted fit signe à Don qui débouchait à son tour sur le perron. « Bon, on y va. Allez, au revoir, P’pa, à ce soir. »

Serrant dans leurs bras leurs livres de classe, les garçons partirent en gambadant pour leur grand lycée moderne, au centre de Berkeley.

Miller rentra et alla fouiller machinalement dans le placard à la recherche de sa mallette. Où avait-il bien pu la fourrer ? C’est qu’il en avait besoin ! Tout le dossier Trockmorton s’y trouvait ; Davidson allait en faire une maladie s’il l’avait oubliée quelque part, comme le jour où ils avaient tous fêté la victoire des Yankees en finale à la True Blue Cafeteria. Où était donc cette satanée mallette ?

Mais alors la mémoire lui revint, et il se redressa lentement. Mais bien sûr : il l’avait laissée tomber au pied de sa table de travail, après en avoir extrait ses bobines, pendant que Fleming lui parlait. Au Centre historique.

Il alla trouver sa femme dans la cuisine. « Écoute, Marjorie, dit-il d’une voix un peu étranglée, je crois que je ne vais pas aller au bureau ce matin.

— Ça ne va pas ? dit-elle en faisant volte-face, alarmée.

— Je… je ne sais plus où j’en suis.

— C’est ton rhume des foins qui te fait des misères ?

— Non, c’est la tête. Comment s’appelle le psychiatre auquel a fait appel Mrs. Bentley quand son fils a eu sa crise ? » Il fouilla dans ses souvenirs en déroute. « Grunberg, non ? Il a son cabinet dans l’immeuble médico-dentaire. Je vais lui rendre une petite visite, acheva-t-il en se détournant pour sortir. Il y a quelque chose qui ne va pas… pas du tout. Et je ne sais pas ce que c’est. »





Adam Grunberg était un homme d’une quarantaine d’années, large d’épaules, avec des lunettes en écaille et des cheveux bruns bouclés. Quand Miller eut achevé son récit, il s’éclaircit la voix, épousseta la manche de son veston de chez Brooks Bros et demanda pensivement : « Il vous est arrivé quelque chose pendant que vous cherchiez le journal ? Un accident quelconque ? Essayez de revoir cet épisode en détail. Vous vous levez de table, vous sortez sur le perron, vous regardez dans les parterres de fleurs. Et puis ? »

Miller se frotta le front d’un geste vague. « Je ne sais pas. Tout est embrouillé. Je ne me souviens même pas d’être allé chercher ce journal. Je me revois simplement rentrant dans la maison. Là, tout devient net. Mais avant ça, je n’ai pas d’autre souvenir que celui de ma discussion avec Fleming au Centre Historique.

— Que disiez-vous propos de votre serviette, déjà ? Reprenez cette partie du problème.

— Fleming a prétendu qu’elle ressemblait à un reptile du jurassique passé au laminoir. Alors je lui ai répondu…

— Non, je parle du moment où vous l’avez cherchée dans le placard sans la trouver.

— J’ai regardé, mais il est évident qu’elle ne pouvait pas y être, puisqu’elle est posée près de mon bureau au Centre historique. Niveau XXe siècle. À côté de mon exposition. » Une expression étrange traversa le visage de Miller. « Bon sang, docteur… vous vous rendez compte que ce monde tout entier n’est peut-être qu’une exposition ? Que vous-même et tous les individus qui le peuplent ne sont peut-être pas réels ? De simples répliques ?

— Pas très réconfortant comme idée, fit Grunberg avec un léger sourire.

— Les gens qui peuplent les rêves se sentent toujours à l’abri… jusqu’à ce que le dormeur s’éveille, poursuivit Miller.

— Vous seriez donc en train de rêver de moi, dit le psychiatre avec un rire complaisant. Je devrais sans doute vous en être reconnaissant.

— Si je suis là, ce n’est pas parce que j’ai pour vous une sympathie particulière. Simplement, je ne peux plus supporter Fleming et j’en ai assez du Centre Historique. »

Grunberg protesta : « Mais ce Fleming, avez-vous conscience d’avoir déjà pensé à lui avant le moment où vous êtes allé chercher le journal ? »

Miller se mit à arpenter le luxueux cabinet du psychiatre, entre les fauteuils en cuir et le grand bureau en acajou. « Je dois m’habituer à cette idée, marmonna-t-il. Moi aussi je suis une réplique. Un objet du passé artificiellement reproduit. Fleming m’avait bien dit qu’il m’arriverait quelque chose de ce genre un jour.

— Asseyez-vous, M. Miller », fit le médecin d’une voix à la fois autoritaire et douce. Puis, une fois que Miller eut regagné son siège : « Je vois ce que vous voulez dire. Vous avez l’impression que tout ce qui vous entoure est irréel. Comme une scène de théâtre.

— Un décor d’exposition, plutôt.

— Comme dans un musée ?

— Au Centre Historique de N’York, Niveau R, celui du XXe siècle.

— Et outre cette sensation générale d’“insubstantialité”, vous vous projetez des souvenirs précis de lieux et de gens qui ne font pas partie de ce monde, mais d’un autre plan dans lequel celui-ci serait contenu, une réalité au sein de laquelle notre propre monde ne serait en somme qu’illusion.

— Ce monde-ci ne me fait pas du tout l’effet d’une illusion, pourtant. » Miller donna sauvagement du poing dans l’accoudoir de son fauteuil. « Je le trouve au contraire tout ce qu’il y a de plus réel. C’est justement ce qui cloche. J’étais seulement entré là-dedans pour découvrir l’origine de ces bruits, et maintenant, je ne peux plus en sortir. Bon sang, je ne vais tout de même pas rester enfermé dans cette reconstitution pour le restant de mes jours !

— Vous savez naturellement que la plupart des êtres humains ressentent ce genre d’impression à un moment ou à un autre de leur existence, surtout quand ils sont soumis à une forte tension nerveuse. Mais, au fait, où était-il, ce journal ? L’avez-vous trouvé ?

— Personnellement, je n’en ai rien à…

— Ce sujet est cause d’irritation pour vous ? Je constate que vous réagissez de façon plutôt violente à la mention de ce journal.

— Quelle importance ? fit Miller en secouant la tête avec lassitude.

— Certes, ce n’est qu’un détail… Le petit livreur lance négligemment votre journal dans les massifs au lieu de l’expédier sur le porche. Cela vous met en colère. L’incident se répète jour après jour, juste au moment où vous partez travailler. Bien modestement, l’incident en vient à symboliser toutes les petites contrariétés et autres échecs accumulés de votre vie professionnelle, de votre existence tout entière.

— Je me fiche de ce journal, dit Miller en consultant sa montre. Bon, je m’en vais, il est bientôt midi. Davidson va être furieux si je ne suis pas rentré au bureau à… » Il s’interrompit.

« Ça y est, ça recommence !

— Quoi donc ?

— Mais tout ça ! fit Miller avec un geste irrité en direction de la fenêtre. Ce fichu monde factice ! Cette exposition !

— J’ai une idée, énonça lentement le Dr Grunberg. Je vais vous la livrer pour ce qu’elle vaut. Ne vous gênez pas pour la rejeter si elle ne vous paraît pas coller. » Il posa sur Miller des yeux de professionnel rusé. « Vous avez déjà vu des gosses s’amuser avec des fusées ?

— Dieu du ciel, fit pitoyablement Miller. Moi qui ai vu les fusées-cargos faire la navette entre la Terre et Jupiter et atterrir à l’aéroport de La Guardia.

— Suivez-moi bien quand même, reprit Grunberg avec un petit sourire. Une question seulement : est-ce la tension professionnelle ?

— Je ne comprends pas.

— Il serait bien commode de vivre dans le monde de demain, lâcha Grunberg de but en blanc. Avec des robots, des fusées, des machines pour faire tout le travail à votre place. Vous pourriez passer la main. Plus de soucis, plus de préoccupations.

— Le poste que j’occupe au Centre Historique m’apporte au contraire son lot de préoccupations et de contrariétés, contra Miller en se levant avec brusquerie. Écoutez, Grunberg. De deux choses l’une : ou ce monde est une reconstitution du niveau R, ou je suis un homme du XXe siècle en pleine fuite psychotique de la réalité. Pour le moment, j’ignore quelle hypothèse est la bonne. Il y a des moments où je pense que ce monde qui m’entoure est vrai, et voilà que tout de suite après…

— On peut facilement aboutir à une conclusion, déclara Grunberg.

— Comment ça ?

— Vous cherchiez le journal. Vous aviez emprunté l’allée, vous vous étiez engagé sur la pelouse. À quel moment est-ce arrivé ? Sur l’allée ? Sur le perron ? Essayez de vous souvenir.

— Ce n’est pas très difficile. J’étais encore sur le trottoir. Je venais d’enjamber la balustrade après avoir débranché l’écran de sûreté.

— Sur le trottoir, hein ? Eh bien, retournez-y. Retrouvez l’endroit exact.

— Pourquoi ?

— Afin d’acquérir à vos propres yeux la preuve qu’il n’y a rien de l’autre côté. »

Miller inspira à fond. « Et s’il y a quelque chose ?

— Impossible. Vous l’avez dit vous-même : seul l’un des deux mondes peut être réel. Or, celui-ci l’est incontestablement… » Grunberg frappa sur son bureau comme pour appuyer ses dires. « Donc il ne peut rien y avoir de l’autre côté.

— J’y suis », dit Miller après un moment de silence, tandis qu’une étrange expression s’emparait de ses traits. « Vous avez mis le doigt sur mon erreur.

« Quelle erreur ? » s’étonna Grunberg.

Miller se leva et gagna la porte. « Je commence à saisir. J’avais mal formulé la question. Il était stupide d’essayer de savoir lequel des deux mondes était réel. » Il adressa au Dr Grunberg un sourire sans joie. « Ils le sont tous les deux, bien sûr. »





Il héla un taxi pour rentrer chez lui. Il n’y avait personne. Les enfants étaient à l’école et Marjorie faisait des courses en ville. Il attendit à l’intérieur jusqu’à avoir la certitude que personne ne pouvait le voir depuis la rue, puis il ressortit et regagna le trottoir.

Il trouva l’endroit sans peine. Il y avait dans l’air une imperceptible palpitation, comme un point faible en bordure de l’aire de stationnement. Au travers, il distingua de vagues formes.

Il avait deviné juste. De l’autre côté il y avait bien un autre monde tout ce qu’il y avait de réel… aussi réel que le trottoir sous ses pieds.

À l’intérieur du disque formé par la zone floue, une barre métallique s’interrompait tout net : la balustrade qu’il avait enjambée pour pénétrer dans la reconstitution. Derrière se trouvait le système commandant l’écran de sûreté. Bien sûr, il était toujours débranché. Plus loin encore, le reste du niveau et le mur opposé du Centre Historique.

Il fit un pas prudent dans la zone brumeuse qui, incertaine, miroita en biais tout autour de lui. De l’autre côté, les formes gagnèrent en netteté. Il vit une silhouette en toge bleu foncé : un visiteur intéressé examinant de près les objets exposés. La silhouette en bleu s’éloigna et disparut. Maintenant Miller distinguait son propre bureau, sur lequel se trouvaient son scanner et ses piles de bobines. À côté, sa mallette, exactement comme il l’avait prédit.

Au moment où il envisageait d’enjamber la balustrade pour aller la chercher, Fleming fit son apparition.

Instinctivement, Miller recula jusqu’à ressortir de l’autre côté du « point faible » tandis que Fleming approchait. Peut-être à cause de son expression. Quoi qu’il en soit, Miller avait repris fermement pied dans le XXe siècle quand l’autre fit halte devant le point de jonction et l’apostropha, grimaçant et cramoisi d’indignation.

« Miller, sortez de là ! », éructa-t-il.

Miller éclata de rire. « Soyez gentil, Fleming. Lancez-moi ma mallette. Cet objet si bizarre, près du bureau. Vous vous rappelez ? Je vous l’ai montrée.

— Arrêtez de faire l’imbécile et écoutez-moi, jeta Fleming. L’affaire est sérieuse. Carnap est au courant. J’ai été obligé de l’informer.

— Grand bien vous fasse. Quel bon bureaucrate loyal et dévoué ! » Miller se pencha pour allumer sa pipe, aspira quelques bouffées, puis rejeta un gros nuage de fumée à travers la zone de transition.

Dans le niveau R, Fleming toussa et recula. « Qu’est-ce que c’est que ça ?

— Du tabac. On a ça ici. Un produit très répandu au XXe siècle. Évidemment vous ne connaissez pas : vous vous occupez exclusivement du IIe siècle avant J.-C. : la Grèce antique. Je ne sais pas si ça vous aurait plu. La plomberie n’était pas très perfectionnée, à l’époque. Et l’espérance de vie très courte.

— De quoi parlez-vous donc ?

— En comparaison, l’espérance de vie dans ma période à moi est élevée. Et si vous voyiez ma salle de bains ! Du carrelage jaune et une douche. Nous n’avons rien de tel dans les quartiers de détente, au Centre. »

Fleming grogna hargneusement. « Autrement dit, vous avez l’intention de rester là-bas !

— C’est un endroit où il fait bon vivre, répondit Miller d’une voix détachée. Évidemment, ma situation est supérieure à la moyenne. Je vais vous la décrire. J’ai une épouse séduisante – car en ces temps, le mariage est non seulement permis, mais même valorisé. J’ai deux beaux enfants – des garçons – qui partent camper le week-end prochain au bord de la Russian River. Ils habitent chez nous – nous en avons la pleine et entière garde. L’État ne s’en mêle pas – pas encore. J’ai une Buick toute neuve…

— Illusions, jeta Fleming. Psychose !

— En êtes-vous bien sûr ?

— Crétin ! J’ai toujours su que vous étiez trop égo-récessif pour affronter la réalité. Vous et vos stratégies de fuite complètement anachroniques ! Il y a des jours où j’ai honte d’être un théoricien. Où je regrette de n’être pas devenu ingénieur. » Les lèvres de Fleming frémirent. « Vous êtes un dément, voilà tout ! Vous êtes là, au milieu d’une reconstitution, propriété du Centre Historique, simple tas de plastique, de fil de fer et d’échafaudages, une réplique d’un temps révolu. Une imitation. Et vous préférez y rester plutôt que de revenir dans le monde réel.

— Bizarre, fit Miller songeur. Il me semble avoir déjà entendu tout récemment un raisonnement de ce genre. Vous ne connaîtriez pas un certain Dr Grunberg, par hasard ? Un psychiatre. »

À ce moment-là le directeur Carnap débarqua sans être annoncé, avec son cortège d’assistants et d’experts. Fleming battit promptement en retraite. Miller se retrouva face à face avec l’un des personnages les plus puissants du XXIIe siècle. Il lui sourit en tendant la main.

« Espèce de malade ! gronda Carnap. Sortez de là avant qu’on aille vous chercher de force. Si vous nous y obligez, c’en est fini de vous. Vous savez ce qu’on fait aux psychotiques graves. Ce sera l’euthanasie. Je vous le demande une dernière fois : quittez cette reconstitution factice…

— Désolé, fit Miller, mais ce n’est pas une reconstitution. »

Le visage massif de Carnap refléta sa stupeur. L’espace d’un instant, sa belle assurance s’évanouit. « Vous continuez de prétendre…

— C’est une faille temporelle, expliqua calmement Miller. Vous ne pouvez pas me faire sortir, Carnap. Vous ne pouvez pas m’atteindre. Je suis à deux cents ans de vous, dans le passé. Je suis revenu en arrière, dans un continuum existentiel antérieur. J’ai trouvé une passerelle et j’ai fui le vôtre. Et vous ne pouvez rien y changer. »

Carnap et ses experts tinrent un bref conciliabule. Miller attendit patiemment. Il avait tout son temps ; de toute façon, il avait décidé de ne pas remettre les pieds au bureau avant le lundi.

Finalement, Carnap revint au point de jonction en prenant bien garde de ne pas franchir la balustrade. « Intéressante, votre théorie, Miller. C’est ça le plus bizarre avec les psychotiques : leur tendance à rationaliser leurs fantasmes hallucinatoires pour les organiser en un système logique. A priori, votre concept se tient. Il a une certaine cohérence interne. Seulement…

— Seulement quoi ?

— Eh bien, il se trouve qu’elle est erronée. » Carnap avait manifestement recouvré toute sa confiance en lui. « Vous vous croyez de retour dans le passé. Et il faut dire que votre reconstitution est d’une exactitude extrême. Vous avez toujours fait du bon travail. L’authenticité des moindres détails n’a pas d’équivalent dans les autres expositions du Centre.

— J’ai toujours pris mon métier à cœur, murmura Miller.

— Vous-même portiez des vêtements archaïques et affectiez des tournures de phrases anachroniques. Vous avez tout fait pour vous replonger dans le passé. Vous vous êtes totalement immergé dans votre tâche. » Carnap tapota de l’ongle sur la balustrade. « Il serait dommage… vraiment dommage que nous soyons obligés de démanteler une œuvre aussi remarquable, Miller.

— Je saisis votre point de vue, dit Miller après un moment de silence. Je suis de votre avis, naturellement. J’ai toujours été très fier de mon travail, et je serais désolé de le voir anéanti. Mais cela ne vous serait d’aucune utilité. Le seul et unique résultat serait la fermeture de la faille temporelle.

— Ah oui, vous croyez ?

— Bien sûr. Je le répète : cette reconstitution n’est qu’une passerelle, un lien avec le passé. J’ai regagné ce dernier par l’intermédiaire de la reconstitution, mais maintenant, je n’y suis plus. Je suis de l’autre côté. » Un sourire crispé. « Démolissez tout, vous ne pourrez pas m’atteindre. Mais empêchez-moi de revenir si vous le désirez. Je ne pense pas en avoir jamais envie. J’aimerais vous montrer comment sont les choses ici, Carnap. Il y fait bon vivre. Les citoyens sont libres, libres de saisir les occasions qui se présentent. Les pouvoirs de l’État sont limités, et il en est responsable devant le peuple. Si on n’aime pas son métier, ici il est permis d’en changer. Et l’euthanasie obligatoire n’existe pas. Venez, si vous voulez. Je vous présenterai à mon épouse.

— On vous aura, gronda Carnap. Et vos fantasmes psychotiques avec.

— Je ne crois pas que mes “fantasmes psychotiques”, comme vous dites, s’en soucient beaucoup. Ni le Dr Grunberg. Ni Marjorie…

— Nous avons d’ores et déjà entamé les préparatifs de la démolition, annonça calmement Carnap. Nous déferons la reconstitution pièce par pièce, et non d’un seul coup. Vous aurez ainsi tout loisir d’apprécier notre méthode scientifique et… artistique pour disloquer votre monde imaginaire.

— Vous perdez votre temps », jeta Miller. Sur ces mots, il fit demi-tour, remonta le trottoir jusqu’à l’allée de gravier et regagna le perron de sa maison.

Une fois dans le salon, il se jeta dans le fauteuil et alluma la télévision. Puis il se releva pour aller chercher à la cuisine une boîte de bière bien fraîche qu’il rapporta allègrement dans la grande pièce confortable.

Comme il se réinstallait devant le récepteur, il remarqua un objet roulé sur la table basse.

Il eut un sourire amusé. C’était le journal du matin, celui qu’il avait tant cherché. Marjorie l’avait rapporté avec le lait, comme d’habitude, et elle avait oublié de le lui dire. Il bâilla avec satisfaction et se pencha pour le prendre. Il le déplia paisiblement… et les gros titres lui sautèrent aux yeux :





LA RUSSIE S’ANNONCE EN POSSESSION DE LA BOMBE AU COBALT





L’ANÉANTISSEMENT DU GLOBE EST À CRAINDRE





ÊTRE HUMAIN, C’EST…




* * *





* * *





Introduction de Jessica Mecklenburg




* * *





Titre de l’adaptation : « Human Is »





Jessica Mecklenburg, scénariste et productrice connue pour la série Netflix à succès Stranger Things, a exercé ces fonctions sur Resurrection et Being Mary Jane. Elle vient de terminer le tournage de la première saison de Gypsy, pour Universal Television et Netflix, en qualité de coproductrice exécutive.





J’ai toujours apprécié les prophéties évocatrices et les approches psychologiques profondes, parfois dérangeantes, de Philip K. Dick. Son langage dépouillé comprend des thématiques et des métaphores résonnantes. Mais le sort de Jill Herrick dans « Être humain, c’est… » m’a véritablement affectée. Son besoin palpable de nouer un lien émotionnel authentique avec son mari, Lester, a touché la corde sensible chez beaucoup de lecteurs. Là résidait le génie de l’auteur : présenter une vérité existentielle face à des circonstances cruelles, tranchantes et provocantes.

Dans ce texte, la Terre – Terra – est plus militariste que jamais, car les éléments nécessaires à notre survie exigent le sacrifice ultime : c’est nous ou eux. Si les personnages se débattent avec les implications éthiques de la guerre intergalactique, les vrais enjeux restent émotionnels et universels.

Pour adapter cette nouvelle en épisode de la série Electric Dreams, j’ai dû relever le défi d’actualiser le monde de Jill et de Lester sans modifier la nostalgie et la beauté finale de l’affection croissante entre nos deux personnages principaux après que Lester rentre de Rexor IV. Une grande part de ce texte paraît pertinente, sinon cruciale, pour la compréhension du monde actuel. Le caractère essentiel de l’œuvre de Dick a de quoi stupéfier. La nouvelle, même si elle n’inclut aucune date, possède une qualité intemporelle. Nous avons choisi de situer notre version en 2520. J’ai réinventé Jill et Lester, que j’ai rebaptisés Vera et Silas, tout en conservant du récit d’origine le plus de nuances et d’émotions possible.

« Être humain, c’est… » explore une vraie question : « Qu’est-ce que cela signifie d’être humain ? » Sans trop en dévoiler, tout au long du tournage, nous avons appelé Silas, après son retour de Rexor IV, « Silas Rex ». L’ironie de la chose, c’est qu’en latin, « rex » signifie « roi ». Voici un récit emblématique de Dick : il a valeur d’avertissement et demeure optimiste. Silas Rex représente l’avenir possible de l’humanité. Malgré la collision inévitable de l’évolution, de l’innovation et de la technologie, une vérité fondamentale subsiste : être humain, c’est aimer.





La nouvelle qui suit expose les toutes premières conclusions auxquelles je suis parvenu quand j’ai commencé à me demander ce que c’était qu’être humain. Ma vision n’a d’ailleurs guère changé depuis sa rédaction dans les années 1950. Ça ne dépend pas de l’apparence physique ni de la planète sur laquelle on est né. Ça tient à la bonté. C’est la bonté qui, à mes yeux, nous distingue des cailloux, bâtons et autres bouts de métal, et il en sera toujours ainsi, quelle que soit la forme que nous revêtions, quelles que soient nos destinations futures et quoi que nous puissions devenir. Ce texte est mon credo. Puisse-t-il être aussi le vôtre. (1976)





Les yeux bleus de Jill Herrick s’emplirent de larmes. Elle regarda son mari avec une horreur indicible. « Tu es ignoble ! » geignit-elle.

Sans interrompre son travail, qui consistait pour l’instant à disposer ses monceaux de notes et de graphiques en petites piles bien alignées, Lester Herrick répondit simplement : « C’est là un jugement de valeur dénué de données factuelles. » Il inséra une bande-rapport sur la vie parasitaire centaurienne dans le scanner intégré à son bureau, qui se mit à la lire à toute allure. « Rien de plus qu’une opinion personnelle. L’expression d’une émotion. »

Jill regagna tant bien que mal la cuisine. D’un geste distrait elle déclencha la cuisinière à distance. Les tapis roulants intégrés au mur s’animèrent et allèrent prestement chercher les ingrédients du repas du soir dans le garde-manger souterrain.

Puis elle retourna une dernière fois affronter son mari. « Pas même quelque temps ? mendia-t-elle. Pas même…

— Pas même un mois. Tu pourras le lui annoncer quand il arrivera. Et si tu n’en as pas le courage, je le ferai moi-même. Je ne veux pas d’un enfant qui soit tout le temps dans mes jambes. J’ai bien trop de travail. Ce rapport sur Bételgeuse XI doit être remis dans dix jours. » Lester introduisit dans le scanner un rouleau concernant les gisements fossiles de Fomalhaut.

« Qu’est-ce qui lui prend, à ton frère ? Il ne peut pas s’occuper lui-même de son fils ? »

Jill tamponna ses yeux tuméfiés par les larmes. « Tu ne comprends donc pas ? C’est moi qui veux faire venir Gus ! J’ai supplié Frank de nous l’envoyer. Et maintenant, voilà que tu…

— Vivement qu’il soit assez grand pour être pris en charge par l’État. » Le mince visage de Lester se crispa de contrariété. « Bon sang, Jill ! Le dîner n’est pas encore prêt ? Ça fait dix minutes ! Qu’est-ce qu’il a cet engin ?

— C’est presque prêt. »

Sur la cuisinière s’alluma un voyant rouge. Le robot serveur était sorti du mur et attendait, prêt à prendre les plats.

Jill s’assit et se moucha énergiquement. Au salon, Lester travaillait, imperturbable. Ses fameuses recherches… Chaque jour le rapprochait du but, il n’y avait aucun doute à cela. Son corps maigre tassé comme un ressort au repos, il rivait sur le scanner un regard gris et froid, analysant sans relâche les données qui en sortaient, comme pris d’une fièvre inextinguible. Ses facultés conceptuelles tournaient à plein régime tel un moteur bien rodé.

Les lèvres de Jill tremblaient de détresse et de ressentiment. Gus, le pauvre petit Gus… Comment le lui dire ? Les larmes lui montèrent à nouveau aux yeux. Elle ne le verrait plus jamais, ce petit garçon aux bonnes joues rondes. Il ne lui serait plus jamais permis de revenir, sous prétexte que ses jeux et son rire enfantin dérangeaient Lester dans ses recherches.

Le voyant de la cuisinière passa au vert. Le repas en sortit doucement pour venir se positionner dans les bras du robot. Un carillon ténu annonça que le dîner était prêt.

« J’ai entendu », fit Lester d’une voix revêche. Il éteignit le scanner et se leva. « Il va probablement venir nous ennuyer pendant que nous mangeons.

— Je peux vidphoner à Frank et lui demander de…

— Non. Autant en finir une fois pour toutes. » Lester adressa un mouvement de tête impatient au robot. « Allez, pose ça là. » Ses lèvres fines s’étrécirent encore sous le coup de la colère. « Presse-toi, bon sang ! Je veux retourner travailler ! »

Jill ravala ses larmes.





Le petit Gus entra comme ils finissaient de dîner.

Jill poussa un cri de joie. « Gussie ! » Elle courut le serrer dans ses bras. « Je suis si contente de te voir !

— Attention à mon tigre », murmura Gus. Il déposa sur le tapis son petit chat gris, qui courut se réfugier sous un canapé. « Il se cache. »

Lester jeta un regard au petit garçon, puis au bout de queue grise qui dépassait de sous le divan. « Pourquoi dis-tu que c’est un tigre ? C’est tout juste un chat de gouttière. »

Gus eut l’air vexé et répondit en se renfrognant : « C’est un tigre. Il a des raies.

— Les tigres sont jaunes et beaucoup plus gros que ça. Tu devrais tout de même apprendre à appeler les choses par leur nom.

— Lester, s’il te plaît…, implora Jill.

— Tais-toi donc, répondit son mari avec humeur. Gus est assez grand pour abandonner ses illusions infantiles et acquérir une orientation réaliste. Que font donc les psychotesteurs ? Ils ne peuvent donc pas corriger ce genre d’idiotie ? »

Gus courut chercher son tigre. « Laisse-le tranquille ! »

Lester contempla le tigre ; un étrange sourire sans chaleur joua sur ses lèvres. « Viens me voir au laboratoire un de ces jours. On te montrera des tas de chats. On s’en sert pour nos recherches. Il y a des chats, des cochons d’Inde, des lapins…

— Lester ! cria Jill. Comment peux-tu… ! »

Lester eut un petit rire, puis regagna sa table de travail.

« Maintenant, sortez d’ici, je dois terminer mes rapports. Et n’oublie pas de parler à Gus ! »

Gus frémit d’impatience. « Pour me dire quoi ? » Ses joues s’empourprèrent et, les yeux brillants, il insista : « Qu’est-ce que c’est ? Quelque chose pour moi ? Un secret ? »

Le cœur serré, Jill posa une main ferme sur l’épaule de l’enfant. « Viens, Gus. Allons nous asseoir dans le jardin, j’ai à te parler. Amène… amène ton tigre. »

Un déclic. Le vidémetteur d’alarme s’alluma. Lester se précipita. « Silence ! » Il courut vers l’appareil, haletant. « Que personne ne parle ! »

Jill et Gus se figèrent sur le seuil. Un message confidentiel sortait d’une fente pour tomber dans le réceptacle prévu à cet effet. Lester le saisit fébrilement, en brisa le sceau et le lut d’un air concentré.

« Qu’est-ce qu’il y a ? demanda Jill. C’est grave ?

— Grave ? » Lester rayonnait littéralement. « Bien au contraire. » Il consulta brièvement sa montre. « J’ai juste le temps. Voyons, je vais avoir besoin de…

— Que se passe-t-il ?

— Je pars en voyage. Je serai parti deux à trois semaines. Rexor IV est encore dans la zone cartographiée.

— Rexor IV ? On t’envoie là-bas ? » Jill joignit les mains, toute frétillante. « Oh, moi qui ai toujours voulu visiter un vieux système solaire plein de ruines antiques et de villes détruites ! Lester, je peux venir avec toi, dis ? Nous n’avons jamais pris de vacances, et tu m’as toujours promis que… »

Lester Herrick regarda sa femme avec incrédulité. « Toi ? dit-il. Toi, venir avec moi ? » Il eut un rire cruel. « Allez, dépêche-toi d’aller faire mes bagages. Il y a longtemps que j’attends ce moment. » Il se frotta les mains avec satisfaction. « Tu peux garder le petit jusqu’à ce que je revienne. Mais pas plus. Rexor IV ! Je voudrais déjà y être ! »





« Il faut faire des concessions, conseilla Frank. Après tout, c’est un savant.

— Je m’en moque, répondit Jill. Je le quitterai dès qu’il reviendra de Rexor IV. Je suis bien décidée. »

Son frère se plongea un instant dans ses réflexions et étendit ses jambes sur la pelouse. « Ma foi, si tu le quittes, tu seras libre de te remarier. Tu es toujours classée sexuellement apte, n’est-ce pas ? »

Jill hocha vigoureusement la tête. « Tu parles ! Je n’aurai aucun problème. Je trouverai peut-être quelqu’un qui aime les enfants.

— Tu accordes beaucoup d’importance aux enfants, remarqua Frank. Gus adore venir chez toi. Mais il n’aime pas Lester. Ton mari lui envoie sans arrêt des piques.

— Je sais. Quel paradis, cette semaine sans lui ! » Jill tapota ses cheveux blonds et rougit joliment. « Je me suis amusée. J’avais l’impression de revivre.

— Quand rentre-t-il ?

— D’un jour à l’autre. » Elle serra ses poings minuscules. « Nous sommes mariés depuis cinq ans, et d’année en année cela empire. Il est tellement… inhumain, froid, sans pitié. Il n’y en a que pour lui et pour son travail. Jour et nuit.

— Lester est ambitieux. Il veut arriver au sommet dans sa branche. » Frank alluma une cigarette d’un geste paresseux. « Un ambitieux. Et il atteindra peut-être son but. Qu’est-ce qu’il fait déjà ?

— Toxicologue. Il cherche constamment de nouvelles substances toxiques pour l’armée. C’est lui qui a inventé le dermo-dissolvant à base de sulfate de cuivre qu’on a utilisé.

Lester Herrick revint de Rexor IV transformé. Radieux, il déposa sa valise antigravité dans les bras du robot empressé. « Merci. » Il sourit.

Jill en resta bouche bée. « Lester ! Mais qu’est-ce que… ? »

Il retira son chapeau en s’inclinant légèrement. « Bonjour, ma chérie. Tu es ravissante ! Tes yeux sont d’un bleu limpide et chatoient tel un lac virginal où viendraient se jeter des torrents. » Il huma l’air. « Il me semble flairer un délicieux festin mijotant sur le feu.

— Oh, Lester ! » Jill battit des paupières d’un air hésitant, un vague espoir naissant au tréfonds d’elle-même. « Lester, que t’est-il arrivé ? Tu es si… si changé !

— Tu trouves, ma chérie ? »

Il se mit à aller et venir en effleurant les objets au passage et en poussant un soupir occasionnel. « Cette chère petite maison. Si jolie, si chaleureuse ! Tu ne peux pas savoir à quel point je suis heureux d’être là. Je suis sincère.

— J’ai peur d’y croire, fit Jill.

— De croire à quoi ?

— À ta sincérité. Peur de croire que tu n’es plus comme avant. Comme tu as toujours été.

— Et comment étais-je ?

— Méchant. Dur et cruel.

— Moi ? » Lester fronça les sourcils en se frottant les lèvres. « Ah bon… » Il sourit. « Mais tout cela, c’est du passé. Qu’y a-t-il pour dîner ? Je meurs de faim. »

Jill passa dans la cuisine non sans l’envelopper encore d’un regard incrédule. « Ce que tu voudras, Lester. Tu sais bien que la cuisinière dispose de la liste de recettes maximum.

— C’est vrai. » Lester toussota. « Eh bien, on pourrait essayer une bonne tranche d’aloyau cuite à point, avec une garniture d’oignons et une sauce aux champignons. Accompagnée de petits pains blancs et de café bien chaud. Avec pour finir de la glace et de la tarte aux pommes ?

— Tu ne t’intéressais pas beaucoup à la nourriture avant, remarqua Jill d’un air pensif.

— Ah ?

— Tu espérais toujours qu’on rendrait tous les repas accessibles en intraveineuse. » Elle étudia attentivement son mari. « Lester, que t’est-il arrivé ?

— Mais rien, rien du tout. »

Lester sortit nonchalamment sa pipe et l’alluma rapidement, avec des mouvements un peu gauches. Des brins de tabac tombèrent sur le tapis. Il se baissa d’un air coupable pour les ramasser. « Mais je t’en prie, fais ce que tu as à faire et ne t’occupe pas de moi. Je peux peut-être t’aider à préparer… enfin, puis-je faire quelque chose ?

— Non, fit Jill. Je m’en charge. Tu n’as qu’à avancer dans ton travail pendant ce temps.

— Quel travail ?

— Eh bien, tes recherches sur les toxines.

— Les toxines ! » Lester parut perplexe. « Dieu du ciel, ça alors ! Que le diable m’emporte !

— Qu’est-ce que tu dis, chéri ?

— Que je suis trop fatigué pour l’instant. Plus tard, peut-être. » Lester se promena dans la pièce sans but précis. « Je crois que je vais me contenter de savourer mon plaisir d’être là. Loin de cet horrible Rexor IV.

— Ah bon, c’était horrible ?

— Immonde ! » Le visage de Lester se contracta de dégoût. « Une planète toute desséchée, morte. Terriblement vieille. Érodée jusqu’à l’os par le vent et le soleil. Un endroit épouvantable, ma chérie.

— Je suis désolée de l’apprendre. Moi qui ai toujours voulu y aller.

— Dieu t’en préserve ! s’écria Lester avec conviction. Tu es très bien ici, ma chérie. Avec moi. Rien que nous… oui, nous deux. » Ses yeux vagabondèrent dans la pièce. « La Terre est une merveilleuse planète. Gorgée d’eau et de vie. » Il eut un sourire de bonheur. « Juste comme il faut. »





« Je n’y comprends rien, fit Jill.

— Essaye de me rapporter tout ce dont tu te souviens », lui dit Frank. Son robot stylo se mit en position de prendre des notes. « Les changements que tu as constatés en lui. Ça m’intéresse.

— Pourquoi ?

— Comme ça. Vas-y. Tu dis que tu t’es aperçue tout de suite de la différence ?

— Ça crevait les yeux. Son expression, par exemple. Ce n’était plus le même air déterminé, empreint de pragmatisme. On sentait plus de douceur. De la décontraction. De la tolérance. Une sorte de sérénité.

— Je vois. Quoi d’autre ? »

Jill jeta un coup d’œil nerveux à la porte de derrière. « Il ne peut pas nous entendre, n’est-ce pas ?

— Non, il joue avec Gus au salon. Aux hommes-loutres de Vénus, aujourd’hui. Ton mari a même construit dans son laboratoire un toboggan à loutres. Je l’ai vu le déballer.

— Il y a aussi sa façon de parler.

— Tu dis ?

— Oui, ces mots, ces expressions qu’il n’employait jamais avant. Et les métaphores ! En cinq ans, c’est bien la première fois que je l’entends en faire une. Lui qui disait que les métaphores étaient inexactes, trompeuses et…

— Mais encore ? » Le stylo s’affairait toujours.

« Et les mots qu’il prononce maintenant sont étranges. Désuets.

— Phraséologie archaïque ? demanda Frank d’une voix tendue.

— C’est cela. » Jill faisait les cent pas sur la pelouse exiguë, les mains enfoncées dans les poches de son short en plastique. « Il utilise des expressions toutes faites, comme…

— Comme sorties d’un livre ?

— Exactement ! Tu t’en es aperçu ?

— En effet. » Frank avait le visage fermé. « Continue ! »

Jill s’immobilisa. « Tu as une idée derrière la tête ? Tu vois une explication, toi ?

— Il me faut davantage de faits. »

Elle réfléchit. « Il joue, notamment avec Gus. Il s’amuse et fait des plaisanteries. En plus… il mange.

— Pourquoi, avant il ne mangeait jamais ?

— Pas comme maintenant. Maintenant, il adore ça. Il passe des heures dans la cuisine à essayer d’interminables combinaisons d’ingrédients. La cuisinière électrique et lui rivalisent pour inventer toutes sortes de plats bizarres.

— Je me disais bien qu’il avait grossi.

— Il a pris cinq kilos. Il mange, il sourit, il rit. Il est constamment poli. » Elle évita timidement le regard de son frère. « Et il est même… sentimental ! Lui qui a toujours trouvé ça irrationnel. En outre, son travail ne l’intéresse plus. Je parle de ses recherches sur les toxines.

— Je vois. » Frank se mordit la lèvre inférieure. « Autre chose ?

— Il y a un détail qui m’intrigue beaucoup. Je n’arrête pas de le remarquer.

— Quoi donc ?

— Il a de curieuses pertes de… »

Un éclat de rire lui coupa la parole. Lester Herrick sortit en courant de la maison, les yeux brillants de gaieté, le petit Gus sur les talons. « Nous avons une déclaration à faire ! s’écria-t-il.

— Une décla… une déclara… » bégaya Gus en écho.

Frank replia ses notes et les glissa dans la poche de sa veste.

Le stylo suivit le même chemin. Puis il se mit sur pied. « De quoi s’agit-il ?

— À toi », fit Lester en prenant la main de Gus et en le forçant à avancer.

Le visage charnu de l’enfant se plissa sous l’effet de la concentration. « Je vais venir vivre avec vous. » Il guetta anxieusement l’expression de Jill. « Lester dit que je peux. Je peux, dis, tante Jill ? »

Dans le cœur de la jeune femme explosa une joie inouïe. Elle regarda Gus et Lester tour à tour. « Tu… tu es sincère ? » fit-elle d’une voix quasi inaudible.

Lester la prit par les épaules et la tint serrée contre lui. « Bien sûr que nous sommes sincères », lui dit-il gentiment. Son regard irradiait la chaleur et la compréhension. « On ne te taquinerait pas avec cela, ma chérie.

— Fini les taquineries ! s’écria Gus, tout excité. Fini pour de bon ! » Lester, Jill et le petit se blottirent les uns contre les autres. « Plus jamais ça ! »

Renfrogné, Frank se tenait un peu à l’écart. Jill s’en aperçut et se dégagea brusquement. « Que se passe-t-il ? interrogea-t-elle d’une voix défaillante. Quelque chose ne va…

— Quand vous en aurez fini, dit Frank à Lester, j’aimerais que vous me suiviez, s’il vous plaît. »

Le cœur de Jill se glaça. « Qu’y a-t-il ? Je peux venir aussi ? »

Mais Frank secoua la tête et avança vers Lester, l’air menaçant. « Allez, Herrick. Venez avec moi. On va faire un petit voyage tous les deux. »





Les trois agents fédéraux du Service Autorisations de Séjour prirent position autour de Herrick, vibrotubes en main.

Douglas, directeur du Service, observa longuement Herrick.

« Vous êtes bien sûr de ce que vous avancez ? dit-il finalement.

— Certain, affirma Frank.

— Quand est-il rentré de Rexor IV ?

— Il y a une semaine.

— Et le changement a été immédiatement repérable ?

— Sa femme s’en est aperçue au premier coup d’œil. Pas de doute, c’est arrivé sur Rexor. » Frank observa une pause pleine de sous-entendus. « Vous savez ce que ça veut dire.

— En effet. » Douglas tourna autour de l’homme assis en l’étudiant sous toutes les coutures.

Lester Herrick attendait bien tranquillement, sa veste soigneusement pliée sur les genoux, les mains posées sur le pommeau d’ivoire de sa canne, le visage serein et inexpressif. Il portait un complet gris clair, une cravate discrète, des boutons de manchette et des souliers vernis noirs. Il ne disait rien.

« Leurs méthodes sont simples et sans faille, poursuivit Douglas. Les contenus psychiques d’origine sont retirés et conservés… en animation suspendue, en quelque sorte. L’introduction des contenus substitutifs est instantanée. Lester Herrick devait fouiller dans les ruines urbaines de Rexor IV au mépris des règles de sécurité – port du bouclier protecteur ou de l’écran manuel ; et ils l’ont eu. »

L’homme bougea. « J’aimerais beaucoup communiquer avec Jill, murmura-t-il. Elle doit s’inquiéter.

— Bon sang, il joue encore la comédie ! » Frank se tourna vers le mur, le visage crispé de dégoût.

Le directeur Douglas se maîtrisa avec peine. « Vraiment étonnant. Pas la moindre altération physique. On pourrait le regarder éternellement sans jamais soupçonner la vérité. » Il s’approcha de Herrick et son expression se durcit. « Écoutez-moi, qui que vous soyez. Vous comprenez ce que je vous dis ?

— Mais bien entendu, répondit Lester Herrick.

— Vous croyiez vraiment vous en tirer si facilement ? Nous avons attrapé les autres… ceux qui sont venus avant vous. Tous les dix. Avant même qu’ils n’atteignent leur but. » Douglas eut un sourire sans chaleur. « Ils se sont fait vibroradier l’un après l’autre. »

Herrick blêmit. La sueur perla à son front. Il l’épongea avec un mouchoir en soie tiré de sa poche de poitrine. « Vraiment ? souffla-t-il.

— Vous ne nous abusez pas. La Terre entière vous attend de pied ferme, vous autres Rexoriens. Je suis surpris que vous ayez pu quitter Rexor, d’ailleurs. Herrick a dû se montrer extrêmement imprudent. Nous avons arrêté les autres à bord. On les a abattus pendant le trajet.

— Herrick possédait un vaisseau privé, murmura l’homme. Il a esquivé le contrôle à l’entrée, si bien que son arrivée n’a pas été enregistrée. Personne ne savait qu’il était là.

— Abattez-le ! » rugit Douglas.

Les trois agents levèrent leurs armes et s’avancèrent.

« Non ! » Frank secoua la tête. « On ne peut pas faire ça. Légalement, la situation n’est pas claire.

— Comment ça ? Et pourquoi donc ? On a bien abattu les autres !

— Oui, mais on les avait découverts dans l’espace. Aujourd’hui nous sommes sur Terre ; ce sont les lois terriennes qui s’appliquent ici, et non le règlement militaire. » Frank désigna de la main la créature dans le fauteuil. « D’autre part, la créature occupe un organisme humain ; elle tombe sous le coup de la juridiction civile normale. Nous devrons prouver qu’il s’agit bien d’un infiltré rexorien, et non de Lester Herrick. Ça ne va pas être facile. Mais c’est faisable.

— Comment ?

— Avec l’aide de sa femme. Ou plutôt de la femme de Herrick. Le témoignage de Jill permettra d’établir les différences essentielles opposant le comportement de Lester Herrick et celui de cette chose. Elle sait… et je crois que sa parole fera pencher la balance au cours du jugement. »





C’était en fin d’après-midi. Frank conduisait lentement son véhicule de surface. Ni lui ni Jill ne parlaient.

« C’était donc ça », dit enfin Jill, le teint cireux, les yeux gonflés et brillants, la voix dénuée de toute trace d’émotion.

« C’était trop beau pour être vrai, je le savais. » Elle eut un pauvre sourire. « Je trouvais la vie si belle, tout d’un coup.

— Je comprends, répondit Frank. C’est vraiment dramatique. Si seulement…

— Mais pourquoi ? demanda Jill. Pourquoi a-t-il… pourquoi cette créature a-t-elle fait une chose pareille ? Pourquoi a-t-elle volé le corps de Lester ?

— Parce que Rexor IV est une très vieille planète qui se meurt. La vie s’y éteint lentement.

— Je me souviens maintenant. Il… enfin, cette créature m’a dit quelque chose de ce genre. À propos de Rexor. Qu’elle était contente d’en être partie.

— La race rexorienne est ancienne. Ses rares survivants sont affaiblis. Ils tentent d’émigrer depuis des siècles. Mais leurs corps sont trop fragiles. Certains ont essayé de partir pour Vénus… et ils y ont trouvé une mort instantanée. Alors, ils ont inventé cette nouvelle méthode, il y a à peu près un siècle.

— Mais il en sait tellement long sur nous ! Et il parle notre langue.

— Pas si bien que ça. Toi-même tu as remarqué des bizarreries de vocabulaire et de diction. Vois-tu, les Rexoriens n’ont qu’une connaissance approximative des humains. Ils s’en sont fait une idée abstraite et idéalisée à partir des objets terriens qui ont pu atterrir sur Rexor. Des livres, pour la plupart. Des données secondaires en tout cas. L’image qu’ils ont de la Terre vient de la littérature des siècles passés. Des histoires romantiques d’autrefois. Alors ils en ont le langage, les coutumes, les manières.

« Cela explique son curieux côté archaïque. La créature a bien appris sa leçon, mais une leçon mensongère. » Frank eut un sourire sardonique. « Les Rexoriens ont deux cents ans de retard… et c’est un avantage pour nous. C’est comme cela que nous les repérons.

— Est-ce que… ça se produit souvent ? Tout cela est tellement incroyable. » Jill se frotta le front d’un geste plein de lassitude. « C’est comme dans un rêve. J’ai du mal à croire que tout cela est réellement arrivé. Je commence à peine à saisir les conséquences.

— La Galaxie est pleine de formes de vie. D’entités parasitaires et destructrices. L’éthique terrienne ne s’étend pas jusqu’à elles. Il faut nous garder constamment de ce genre de choses. Lester a mis le pied sur leur planète sans avoir conscience du danger… et cette chose l’a chassé de son propre corps pour en prendre possession. »

Frank jeta un coup d’œil à sa sœur, dont le petit visage austère était inexpressif, composé, malgré ses yeux écarquillés. Elle se tenait bien droite, les yeux rivés sur la route, ses petites mains jointes sur ses genoux.

« On peut s’arranger pour que tu n’aies pas à comparaître en personne, continua Frank. Tu n’auras qu’à vidgraphier ta déposition et elle sera ajoutée aux autres pièces à conviction. Je suis sûr que tes déclarations suffiront. Le tribunal fédéral nous aidera autant que faire se peut, mais il lui faudra bien s’appuyer sur quelque chose. »

Jill ne répondit pas. « Qu’en penses-tu ? demanda son frère.

— Qu’est-ce qui va se passer quand la cour aura rendu son arrêt ?

— Il sera vibroradié. Cela détruira la présence rexorienne. Dans ces cas-là, un appareil militaire part en reconnaissance sur Rexor IV pour essayer de retrouver les… les contenus d’origine. »

Jill sursauta et se retourna vers lui, stupéfaite. « Tu veux dire que…

— Mais oui, Lester est vivant, en animation suspendue quelque part sur Rexor, dans une des cités en ruine. Il va falloir les forcer à le rendre. Ils renâcleront, mais en fin de compte, ils seront obligés d’obtempérer. Ce n’est pas la première fois. Et on nous le ramènera sain et sauf. Pareil à lui-même. Et tout cela ne sera plus qu’un mauvais rêve.

— Je vois.

— Nous y sommes. » Le véhicule s’arrêta devant l’imposant siège du service Autorisations de Séjour. Frank descendit prestement et alla ouvrir la portière de sa sœur, qui mit lentement pied à terre. « Ça ira ? fit-il.

— Ça ira. »

Lorsqu’ils pénétrèrent dans le bâtiment, des membres du Service leur firent franchir les boucliers de contrôle, puis les guidèrent à travers d’interminables couloirs. Les talons hauts de Jill résonnaient dans le silence menaçant.

« C’est impressionnant, ici, observa Frank.

— Et bien peu accueillant !

— Il ne faut y voir qu’un poste de police amélioré. » Frank s’arrêta devant une porte gardée. « Nous y voilà.

— Attends ! » Jill recula, prise de panique. « Je…

— On va attendre que tu te sentes prête. » Frank fit signe aux policiers de les laisser. « Je te comprends. C’est un mauvais moment à passer. »

Jill resta un instant immobile, tête baissée. Puis elle inspira profondément, serra les poings et releva le menton. Elle ne tremblait plus. « Allons-y.

— Tu es prête ?

— Oui. »

Frank ouvrit la porte. « Nous voici », dit-il aux occupants de la pièce : le directeur Douglas, ainsi que trois agents ; tous quatre se retournèrent vivement.

« Ah, vous voilà ! fit Douglas, soulagé. Je commençais à m’inquiéter. »

L’homme qui était assis avec eux se leva lentement et, les doigts crispés, saisit sa veste puis sa canne à pommeau d’ivoire. Il ne dit rien, se contentant d’observer la femme qui pénétrait dans la pièce, suivie de Frank.

« Messieurs, voici Mrs. Herrick, dit Frank. Jill, je te présente M. Douglas, directeur du service.

— J’ai entendu parler de vous, fit Jill d’une voix faible.

— Alors vous connaissez notre travail ?

— Oui. Je sais ce que vous faites.

— C’est une tâche bien ingrate qui nous échoit aujourd’hui. Mais ce n’est pas la première fois, vous comprenez. Je ne sais trop ce que Frank vous a dit…

— Il m’a résumé la situation.

— Tant mieux. » Douglas ne cacha pas son soulagement. « Je m’en réjouis. Ce n’est pas facile à expliquer. Vous comprenez donc ce que nous voulons. Les cas précédents ont été pris dans l’espace. On les a vibroradiés, et on a récupéré les contenus d’origine. Mais cette fois-ci, il faut passer par les voies légales. » Douglas prit un vidscope. « Nous aurons besoin de votre déposition, Mrs. Herrick. Comme il n’existe aucune altération physique, nous n’avons pas de preuve directe pour appuyer nos allégations. Devant la cour, nous ne disposerons que de votre témoignage sur les modifications du comportement de votre mari. » Il tendit l’appareil à Jill, qui l’accepta sans enthousiasme. « La cour devrait le déclarer recevable et nous donnera le feu vert. Alors nous pourrons poursuivre. Si tout va bien, nous espérons rétablir la situation antérieure. »

Jill fixait en silence l’homme qui se tenait à présent debout dans un coin, veste et canne à la main. « La situation antérieure ? demanda-t-elle. Qu’entendez-vous par là ?

— Antérieure aux changements constatés. »

Alors Jill se retourna vers Douglas et reposa le vidscope. « De quels changements parlez-vous ? »

Douglas pâlit et s’humecta les lèvres. Tous les yeux étaient rivés sur Jill.

« Mais de ceux qu’il a subis, voyons ! » Il désigna l’homme du doigt.

« Jill ! aboya Frank. Qu’est-ce qui te prend ? » Il vint rapidement sur elle. « Qu’est-ce que tu as ? Tu sais très bien de quoi nous voulons parler !

— C’est bizarre, fit Jill d’un ton méditatif. Personnellement, je n’ai remarqué aucun changement. »

Frank et Douglas s’entre-regardèrent.

« Je n’y comprends rien, murmura Frank, frappé de stupeur.

— Mrs. Herrick… », commença Douglas.

Jill se dirigea vers l’homme qui attendait toujours, silencieux.

« On peut y aller maintenant, mon chéri, n’est-ce pas ? » Elle lui prit le bras. « Ou bien y a-t-il une raison quelconque pour que mon mari reste ici ? »





Le couple marchait dans la rue peu éclairée.

« Allons, déclara finalement Jill. Rentrons chez nous. »

L’homme lui jeta un coup d’œil. « Il fait si beau cet après-midi, dit-il en emplissant ses poumons d’air frais. Le printemps approche, je crois. Je me trompe ? »

Jill fit non de la tête.

« Je n’en étais pas très sûr. Quelle bonne odeur. Les plantes, la terre fertile, les bourgeons…

— Oui.

— On rentre à pied ? C’est loin ?

— Pas trop. »

Sérieux, l’homme observa Jill avec attention. « Je te dois beaucoup, ma chérie. »

Jill hocha la tête sans répondre.

« Je voudrais te remercier. Je dois admettre que je ne m’attendais pas à ce que tu… »

Jill se tourna brusquement vers lui : « Quel est ton nom ? Ton vrai nom ? »

Il cilla, puis eut un petit sourire plein de douceur et de bonté. « Malheureusement, je crois que tu ne saurais pas le prononcer. Pour des raisons anatomiques. »

Jill se plongea dans ses pensées. Les lumières de la ville commençaient à s’allumer tout autour d’eux ; la pénombre se piquetait de points jaunes.

« À quoi penses-tu ? demanda l’homme.

— Je me disais que je t’appellerais toujours Lester, répondit Jill. Si ça ne te dérange pas.

— Pas du tout », fit l’homme. Il passa son bras autour des épaules de la jeune femme et la tint contre lui. Puis il la contempla avec tendresse tandis qu’ils avançaient dans l’obscurité de plus en plus épaisse, entre les lampes en forme de chandelle qui jalonnaient le chemin. « Tout ce que tu voudras. Tout ce qui pourra te rendre heureuse. »





L’INCONNU DU RÉVERBÈRE




* * *





* * *





Introduction de Dee Rees




* * *





Titre de l’adaptation : « Kill All Others »





Scénariste et réalisatrice américaine, Dee Rees est connue pour ses films Pariah, Bessie et Mudbound, acheté par Netflix au festival de Sundance.





« Des gens comme tout le monde. De ceux qui regagnaient leur domicile en bus tous les soirs. Pour dîner en famille.

À ceci près que leur esprit était mort. »



Voici le passage qui se détache du fil narratif tordu de « L’inconnu du réverbère » et celui qui, par sa brillance, sa singularité, m’a connectée à cette nouvelle au point que j’ai décidé de l’adapter. Ed Loyce nous guide dans un univers cauchemardesque issu de l’inconscient collectif ; il y a une délicieuse perversité dans le fait que le dernier individu « rationnel » d’un monde irrationnel passe pour fou. Dans cette histoire, les horreurs surviennent en plein soleil et les monstres se cachent au grand jour. Dans cette histoire, le spectre est littéral, physique : un corps pendu au milieu d’un square. Surtout, Philip K. Dick montre que, dans la vraie vie, le spectre peut se révéler beaucoup plus sombre, plus insidieux. Il pourrait s’agir de mots, d’une attitude, d’une idée. Et le véritable étranger qui nous détruit, c’est l’oubli… À ceci près que leur esprit était mort.

Alors que Loyce doute toujours davantage du témoignage de ses sens, nous, les lecteurs, nous en venons à douter de sa fiabilité comme témoin. Voit-il véritablement ce qu’il voit ? Ou réagit-il de manière excessive face à un phénomène qui s’explique sans difficulté ? Les choses ne vont peut-être pas aussi mal qu’il n’y paraît. La paranoïa distord le récit, replie Ed sur lui-même ; à la fin du texte, nous avons un peu mieux conscience de ce qui échappe à nos regards.

Dans une société où nous laissons les commentateurs, les analystes et diverses formes de médias sociaux façonner nos réponses et nous dire ce que nous devons ressentir et penser, les virus jumeaux de l’autosatisfaction et de l’apathie ont accès à notre psyché. Ils nous insensibilisent. Les « forces extérieures » qui viennent envahir nos esprits sont de notre création.

J’ai adapté cette nouvelle en scénario durant la campagne présidentielle américaine de 2016. Le chauvinisme aveugle s’exprimait par des incantations. Nombre d’idées malignes se voyaient énoncées, cultivées, propagées. Les débats se multipliaient : sur le « libéralisme » contre l’hyperbole, sur la liberté de parole, sur le nationalisme. Ce n’est pas vraiment ce qui se passe, disait-on. Ce que vous voyez n’est pas vraiment ce que vous voyez, disait-on. Ce que vous entendez n’est pas vraiment ce qui est exprimé, disait-on. Il y avait beaucoup de débats sur le mauvais sujet. Au point que le véritable sujet nous a échappé.

Il y avait un pendu accroché au réverbère.





À cinq heures de l’après-midi, Ed Loyce fit sa toilette, enfila son manteau, coiffa son chapeau, prit sa voiture et traversa la ville pour rallier son magasin de téléviseurs. Il était fourbu. Il avait les épaules et le dos endoloris à force de creuser dans la cave et de transporter la terre dans le jardin à l’aide d’une brouette. Mais pour un homme de son âge – quarante ans – il s’en était bien tiré. Avec l’argent qu’il avait économisé en faisant les travaux lui-même, Janet pourrait s’acheter un nouveau vase ; de plus, l’idée de réparer tout seul les fondations lui plaisait bien.

Le soir tombait. Le soleil déclinant projetait ses rayons obliques sur les gens qui rentraient en toute hâte dans leurs banlieues, les femmes chargées de paquets, les étudiants sortant à flots de l’université, toute cette foule se mêlant aux employés de bureau, aux hommes d’affaires et aux secrétaires sans entrain. Il arrêta sa Packard à un feu rouge, puis redémarra. Le magasin avait ouvert sans lui ; il arriverait juste à temps pour autoriser les vendeurs à rentrer dîner chez eux, vérifier les opérations de la journée et peut-être conclure lui-même quelques affaires. Il longea à faible allure le petit espace vert situé à mi-distance entre les deux bouts de la rue – le square municipal. Il n’y avait pas de place pour se garer devant le magasin, LOYCE TÉLÉVISION – VENTE ET SERVICE APRÈS-VENTE. Il jura à mi-voix et fit brusquement demi-tour sur place avant de longer dans l’autre sens le petit square, avec sa fontaine d’eau potable, son banc public solitaire, et son unique réverbère.

Ledit réverbère attira son attention ; quelque chose y était suspendu. Un paquet sans forme, de couleur sombre, qui se balançait légèrement au gré du vent. Comme un mannequin. Loyce baissa sa vitre. Qu’est-ce que ça pouvait être ? Une quelconque réclame ? Il arrivait que la chambre syndicale des commerçants fasse de la publicité dans le square.

Il fit à nouveau demi-tour et rebroussa chemin. En revenant à la hauteur du square, il concentra toute son attention sur la masse sombre. Non, ce n’était pas un mannequin. Et s’il s’agissait d’une publicité, elle était d’un genre plutôt bizarre. Ses cheveux se hérissèrent sur sa nuque et il déglutit avec peine. Son visage et ses paumes se couvrirent de sueur.

C’était un cadavre. Un cadavre humain.





« Venez vite voir ! s’écria Loyce. Regardez ça ! »

Don Fergusson sortit sans se presser du magasin en boutonnant sa veste à fines rayures d’un air très digne. « Je ne peux tout de même pas planter là mon client, Ed. Il me fait un gros achat.

— Là, vous voyez ? » Dans la pénombre grandissante, Loyce pointa l’index vers le réverbère qui se détachait sur fond de ciel… et ce qui s’y trouvait accroché. « Je me demande depuis combien de temps il est là. » Il était si véhément que sa voix montait dans les aigus. « Mais enfin, qu’est-ce qu’ils ont, tous ces gens ? On dirait qu’ils ne le voient pas ! »

Don Fergusson alluma tranquillement une cigarette. « Ne vous affolez pas, mon vieux. Il doit bien y avoir une raison, sinon il ne serait pas là.

— Une raison ! Mais quelle raison ? »

Fergusson haussa les épaules. « C’est peut-être comme quand la Sécurité Routière a exposé une Buick accidentée. Un message adressé aux citoyens. Comment voulez-vous que je le sache ? »

Jack Potter, du magasin de chaussures, vint les rejoindre. « Qu’est-ce qui se passe, les gars ?

— Il y a un cadavre pendu au réverbère, annonça Loyce. J’appelle les flics.

— Ils sont sûrement au courant, rétorqua Potter. Sans ça il ne serait pas là.

— Bon, faut que j’y retourne. » Fergusson reprit la direction du magasin. « Les affaires avant le plaisir. »

Loyce s’énervait de plus en plus. « Mais enfin, vous le voyez, n’est-ce pas ? C’est un mort ! Un pendu !

— Mais oui, Ed. Je l’avais déjà vu cet après-midi en allant prendre un café.

— Tu veux dire qu’il a été là tout l’après-midi ?

— Ben oui. Et alors ? » Potter consulta sa montre. « C’est pas tout, mais il faut que j’y aille. À une autre fois, Ed. »

Potter alla prestement se joindre à la cohorte de passants qui défilaient tous devant le square sans réagir à la présence du cadavre, si ce n’est pour lui jeter un regard curieux au passage. Personne ne s’arrêtait. Personne ne semblait s’en émouvoir.

« Je suis en train de perdre la boule », murmura Loyce. Il se fraya un passage jusqu’au bord du trottoir puis s’engagea sur la chaussée, au milieu des voitures. Des coups d’avertisseur irrités le rappelèrent à l’ordre. Il atteignit enfin le trottoir opposé et pénétra dans le petit square.

Le pendu était un homme entre deux âges, au complet gris lacéré et maculé de boue séchée. C’était un étranger à la ville. Loyce ne l’avait jamais vu ; pas quelqu’un du coin. Il tournoyait doucement et silencieusement sur lui-même dans la brise du soir, la tête de travers. Il était couvert de plaies et d’entailles marquées par de larges traces de sang coagulé. Une paire de lunettes à monture métallique pendait stupidement à l’une de ses oreilles. Ses yeux étaient exorbités. Sa bouche béante laissait voir une grosse langue bleuâtre.

« Quelle horreur ! » souffla Loyce avec un haut-le-cœur. Il réprima sa nausée et ressortit du square, tremblant de répulsion – et aussi de peur.

Pourquoi avait-on fait cela à cet homme ? Et qui était-il ? Que faisait-il pendu là ? Que signifiait tout ceci ?

Et surtout, pourquoi les autres paraissaient-ils si peu troublés par sa présence ?

Il heurta un petit homme qui avançait à pas pressés sur le trottoir. « Hé ! pouvez pas faire attention ! » grinça l’homme. Puis il reconnut Loyce. « Ah ! c’est vous, Ed. »

Loyce acquiesça, hébété. « Salut, Jenkins.

— Qu’est-ce qui vous arrive ? » L’employé de la papeterie prit Loyce par le bras. « Vous avez l’air malade.

— Le pendu, là, dans le square…

— Mais oui, Ed, c’est ça. » Jenkins le reconduisit vers l’entrée de son magasin. « Ne vous en faites donc pas. »

Margaret Henderson, de la bijouterie, s’approcha. « Quelque chose ne va pas ?

— C’est Ed qui ne se sent pas bien. »

Loyce se libéra brusquement de son étreinte. « Mais enfin, comment pouvez-vous rester là comme si de rien n’était ? Vous ne voyez pas ? Bon sang, mais… !

— De quoi parle-t-il ? s’enquit nerveusement Margaret.

— Mais du cadavre ! cria Ed. Du cadavre pendu dans le square ! »

Un attroupement se forma. « Il est malade ? Mais c’est Ed Loyce ! Ça ne va pas, Ed ?

— Le pendu ! » hurla Loyce en se débattant pour se dégager. Il s’arracha enfin aux mains qui le retenaient. « Laissez-moi ! La police ! Il faut prévenir la police !

— Ed…

— Il faudrait appeler un médecin.

— Il est sûrement malade.

— Ou alors il a trop bu. »

Loyce se fraya tant bien que mal un chemin au milieu des badauds. Il trébucha et faillit tomber. Comme dans un rêve, il voyait autour de lui des rangées floues de visages curieux, inquiets, anxieux. Des hommes et des femmes qui s’arrêtaient pour connaître la cause de cette agitation. Il parvint enfin à atteindre son magasin. Il voyait à l’intérieur Fergusson montrer un téléviseur Emerson à un client. Au fond, Pete Foley réglait un nouvel appareil, un Philco. Loyce les appela, affolé. Mais les bruits de la circulation et la rumeur de la petite foule couvrirent sa voix.

« Faites quelque chose ! criait-il. Ne restez pas plantés là !

Secouez-vous ! Ce n’est pas normal ! Il se passe des choses bizarres ! »

Derrière lui, la foule s’écarta respectueusement pour livrer passage à deux robustes policiers qui avançaient vers Loyce d’un air compétent.





« Vous vous appelez comment ? questionna avec calme le flic au calepin.

— Loyce. » Il s’essuya le front avec lassitude. « Edward C. Loyce. Écoutez-moi. Il y a là-bas…

— Et vous habitez où ? » poursuivit le flic.

La voiture de police se faufilait à vive allure dans le flot de la circulation. Loyce s’affaissa sur la banquette, épuisé et désorienté. Puis il inspira par saccades. « 1368, Hurst Road.

— Ici, à Pikeville ?

— Mais oui. » Loyce se redressa avec effort. « Écoutez. Là-bas, dans le square. Suspendu au réverbère…

— Où étiez-vous toute la journée ? demanda le flic qui conduisait.

— Comment ça ? fit Loyce en écho.

— Vous n’étiez pas à votre magasin, si ?

— Non. » Il secoua la tête. « J’étais chez moi. À la cave.

— À la cave ?

— Oui. Pour poser de nouvelles fondations. Je faisais un trou pour couler du ciment. Mais pourquoi cette question ? Quel rapport avec… ?

— Il y avait quelqu’un d’autre avec vous ?

— Non. Ma femme était en ville. Mes gosses à l’école. » Loyce regarda les deux flics avec un bref regain d’espoir fou.

« Vous voulez dire… du fait que j’étais enfermé à la cave, j’ai raté quelque chose ? Que… l’explication m’a échappé ? Alors que tout le monde est au courant ? »

Après un temps, le flic au calepin répondit : « C’est ça. Vous êtes passé à côté de l’explication.

— Alors c’est officiel ? Ce pendu… c’est normal qu’il soit là ?

— En effet. Tout le monde est censé le voir. »

Loyce eut un faible sourire. « Bon sang ! Je crois que j’ai perdu les pédales. J’ai cru qu’il s’était passé quelque chose. Je ne sais pas, moi, un truc comme le Ku Klux Klan. Un acte de violence délibéré. La prise de pouvoir par les communistes ou les fascistes. » Les mains tremblantes, il s’épongea la figure avec sa pochette en soie. « Je suis heureux d’apprendre que c’est normal.

— C’est normal », confirma le flic.

La voiture approchait de l’hôtel de police. Le soleil s’était couché. Les rues s’assombrissaient, prenant un air lugubre. L’éclairage public n’était pas encore allumé.

« Je me sens mieux, poursuivit Loyce. Je me suis drôlement excité. Je me suis même mis dans tous mes états. Mais maintenant que je me rends compte de mon erreur, ce n’est plus la peine de m’emmener. »

Les flics ne répondirent pas.

« Il faut que je rentre au magasin. Pour que mes employés puissent aller dîner. Je suis remis maintenant. Il n’y a plus de problème. Ça ne sert à rien de…

— On n’en a pas pour longtemps, l’interrompit le flic au volant. La procédure… C’est l’affaire de quelques minutes.

— J’espère », marmonna Loyce. La voiture ralentit en arrivant à un feu rouge. « J’ai troublé l’ordre public, hein ? Bizarre, de s’agiter comme ça et de… »

À ce moment-là Loyce ouvrit la portière d’un coup et s’étala sur la chaussée avant de se remettre sur pieds. Il se retrouva entouré de voitures qui redémarraient alors que le feu passait au vert. Il bondit sur le trottoir et se creusa un sillon dans la cohue. Derrière lui il entendit des cris, des bruits de pas précipités.

Ce n’étaient pas de vrais flics. Il l’avait compris dès le début. Il connaissait tous les policiers de Pikeville. On ne tenait pas un commerce dans une petite ville vingt-cinq ans durant sans connaître tous les flics du coin.

Il ne s’agissait pas de flics… et aucune explication ne lui avait été fournie. Potter, Fergusson, Jenkins : aucun d’eux ne savait ce que le pendu faisait là. Ils ne savaient rien… et ils s’en moquaient complètement. C’était ce point-là le plus étrange.

Loyce se glissa dans une quincaillerie, fonça vers le fond au milieu des vendeurs et des clients estomaqués, puis pénétra dans l’entrepôt et ressortit par la porte de derrière. Après avoir trébuché sur une poubelle, il gravit une volée de marches en ciment, sauta par-dessus une clôture et retomba de l’autre côté, haletant.

Aucun son derrière lui. Il leur avait échappé.

Il se tenait à l’entrée d’une ruelle sombre jonchée de planches, de cartons éventrés et de vieux pneus. Il apercevait la rue à l’autre bout. Un réverbère en train de s’allumer. Des passants. Des magasins. Des enseignes au néon. Des voitures.

Et sur sa droite… le commissariat de police.

Il en était tout près – trop. À côté d’un quai de chargement de magasin d’alimentation s’élevait la façade latérale du palais de justice. Les fenêtres étaient munies de barreaux. C’était donc l’antenne de police. Une grande muraille en béton se dressant dans les ténèbres. Il avait intérêt à ne pas traîner dans les parages. Il devait rester en mouvement, mettre de la distance entre eux et lui.

Eux. Mais qui ça, eux ?

Loyce s’avança avec précaution dans la ruelle. Après le poste de police venait l’hôtel de ville, un édifice à l’ancienne au revêtement jaunâtre, avec dorures et poutres apparentes, auquel menait un grand escalier en ciment. Loyce distinguait des rangées de fenêtres obscures correspondant aux bureaux, ainsi que les cèdres et les parterres de fleurs qui encadraient l’entrée. Mais il y avait autre chose.

Au-dessus de l’hôtel de ville s’élevait verticalement une zone foncée, un cône d’ombre plus dense que la nuit environnante.

Un prisme de noirceur qui montait en s’évasant vers le ciel, où il disparaissait.

Loyce tendit l’oreille. Seigneur ! Voilà qu’il entendait quelque chose. Un son qui lui donnait envie de se boucher les oreilles, de fermer son esprit au monde pour ne plus y être soumis. C’était une vibration, un vrombissement lointain et assourdi comme celui d’un essaim géant.

Loyce leva les yeux, pétrifié d’horreur. Cette tache noire en suspension au-dessus de l’hôtel de ville… D’un noir si dense qu’elle semblait faite de matière. Et à l’intérieur, un tourbillon d’innombrables formes palpitantes qui descendaient du ciel en s’immobilisant momentanément au-dessus de la mairie, avant de s’agglutiner silencieusement sur le toit.

Ces formes tombant du ciel par une brèche de ténèbres coiffant l’hôtel de ville… c’était eux.





Loyce observa longuement le spectacle, tapi dans une flaque d’eau écumeuse derrière une palissade affaissée.

Ils atterrissaient par petits groupes sur le toit de l’hôtel de ville avant de disparaître à l’intérieur de l’édifice. Ils avaient des ailes. Une espèce d’insectes géants. Ils voletaient de-ci, de-là, puis se déplaçaient latéralement, comme des crabes, pour finalement pénétrer dans le bâtiment.

Loyce en avait la nausée. Mais en même temps, cette vision le fascinait. Le vent froid lui donnait des frissons. Il était las, hébété par le choc. Sur les marches de la mairie se tenaient quelques personnes, sans compter celles qui en sortaient par petits groupes et y faisaient une brève halte avant de continuer leur chemin.

Y avait-il d’autres créatures que celles qu’il avait déjà vues ?

La chose paraissait impossible. Celles qu’il voyait descendre du gouffre noir n’étaient pas des humains. C’était des créatures venues d’ailleurs, d’un autre monde ou d’une autre dimension. Des intrus qui s’introduisaient sur Terre en se glissant par une espèce de fissure, une rupture dans la coque de l’univers.

Sur les marches de la mairie, un groupe d’hommes se sépara. Plusieurs se dirigèrent vers une voiture garée à proximité. Un autre fit mine de rentrer dans l’hôtel de ville, puis se ravisa et fit demi-tour pour emboîter le pas aux autres.

Saisi d’horreur, Loyce ferma les yeux. Un vertige s’empara de ses sens. Il se retint à la palissade branlante. Car la créature, l’être à forme d’homme avait brusquement déployé ses ailes avant de prendre son essor pour rejoindre les autres. Elle avait gagné le bord du trottoir à tire d’ailes pour se poser à leurs côtés.

Ce n’étaient que des pseudo-humains. Des imitations. Des insectes ayant la faculté de se déguiser en humains. Simulacre protecteur. Mimétisme, comme chez certains insectes terrestres.

Loyce se détourna et se remit lentement debout. Il faisait nuit noire. La ruelle était complètement obscure. Mais… peut-être étaient-ils capables de voir dans le noir. Peut-être les ténèbres ne faisaient-elles aucune différence pour eux.

Il sortit de la ruelle à pas prudents et déboucha dans la rue. Il y avait toujours des gens qui passaient, mais moins qu’avant… Quelques attroupements aux arrêts d’autobus. Un autobus pesant arrivait justement en faisant ronfler son moteur, ses phares perçant la nuit.

Loyce se mêla aux passagers qui y montaient et, quand le bus fit halte, il alla s’installer à l’arrière, près de la sortie. L’instant d’après, le bus redémarra à grand bruit.

Loyce se détendit un peu. Il examina les voyageurs qui l’entouraient. Des visages ternes et fatigués. Des travailleurs rentrant chez eux. Des gens tout ce qu’il y avait de plus ordinaire. Nul ne lui prêtait attention. Ils étaient tous silencieusement enfoncés dans leurs sièges, secoués par les cahots.

Son voisin déplia un journal et entreprit de lire les pages sportives en remuant les lèvres sans bruit. Un homme comme les autres. Complet marine, cravate. Un cadre ou un représentant allant retrouver femme et enfants.

De l’autre côté de l’allée centrale, une jeune fille d’une vingtaine d’années. Les yeux marron, les cheveux bruns, elle avait un paquet posé sur les genoux. Bas nylon, escarpins, manteau rouge et pull angora blanc, elle regardait dans le vague.

Un lycéen en jean et blouson noir.

Une grosse dame à triple menton tenant un énorme sac à commissions plein de paquets divers et dont les traits étaient comme ternis par l’épuisement.

Des gens comme tout le monde. De ceux qui regagnaient leur domicile en bus tous les soirs. Pour dîner en famille.

À ceci près que leur esprit était mort. Ils étaient contrôlés, masqués par des extraterrestres qui étaient venus prendre possession d’eux, de leur vie, de la ville tout entière. Et de lui aussi.

Sauf que par hasard, il leur avait échappé parce qu’au moment de l’invasion, il était à la cave et non au magasin. Ils l’avaient en quelque sorte manqué. Ce qui signifiait que leur emprise n’était pas à toute épreuve.

Peut-être n’était-il pas le seul à avoir été épargné.

Un sursaut d’espoir naquit en lui. Les envahisseurs n’étaient pas tout-puissants. Ils avaient commis une erreur en le laissant libre. Le filet qu’ils avaient tendu ne s’était pas refermé sur lui. Il était ressorti de sa cave tel qu’il y était descendu. Apparemment, l’étendue de leurs pouvoirs était tout de même limitée.

Quelques rangées plus loin, un homme l’observait. Le cours de ses réflexions s’interrompit. C’était un homme mince, avec des cheveux noirs et une petite moustache. Bien mis – costume marron et souliers vernis, un livre entre ses mains fines. Il dévisageait intensément Loyce mais se hâta de se détourner quand leurs regards se croisèrent.

Loyce se figea. Était-ce l’un d’entre eux ? Ou bien un individu comme lui – qui avait été épargné ?

L’homme le regardait à nouveau. Ses petits yeux sombres étaient vifs et futés. Rusés, même. Ce devait être quelqu’un de trop rusé pour eux – à moins qu’il ne fasse partie des envahisseurs, des insectes venus d’ailleurs.

Le bus s’arrêta. Un vieillard y grimpa lentement, inséra son jeton dans la boîte et longea le couloir central pour aller s’asseoir en face de Loyce.

Au passage, son regard rencontra celui de l’homme aux yeux vifs. Durant une fraction de seconde, un contact s’établit entre eux.

Un contact riche de signification.

Loyce se leva. Le bus s’ébranlait. Il courut vers la porte, descendit une marche et actionna le bouton d’ouverture d’urgence. Les volets de caoutchouc s’écartèrent d’un coup.

« Hé là ! cria le conducteur en freinant brusquement. Qu’est-ce que… ? »

Loyce se faufila par l’ouverture. Le bus ralentissait. Des deux côtés la rue était bordée de bâtiments d’habitation ; un quartier résidentiel, avec pelouses et immeubles élevés. L’homme au regard vif s’était également levé et le vieillard et lui s’élançaient sur ses talons.

Loyce sauta à terre. Il heurta violemment la chaussée et roula jusqu’au trottoir. Des vagues de douleur le submergèrent. Puis ce fut une grande marée de ténèbres qu’il tenta de repousser avec l’énergie du désespoir. Il se mit péniblement à genoux, puis glissa à nouveau par terre. Le bus s’était arrêté. Les gens en descendaient.

Loyce tâtonna autour de lui. Ses doigts se refermèrent sur quelque chose. Un gros caillou gisant dans le caniveau. Poussant des grognements de douleur, il se releva tant bien que mal. Une silhouette se profila au-dessus de lui. C’était le voyageur du bus, l’homme aux yeux vifs qui avait un livre à la main.

Loyce lui décocha un coup de pied. L’homme s’écroula, le souffle coupé. Loyce abattit son caillou. L’autre cria en essayant de rouler sur lui-même pour se mettre à l’abri. « Arrêtez ! Mais arrêtez, bon Dieu ! Écoutez-moi… »

Loyce le frappa encore. Il y eut un craquement affreux. La voix de l’homme s’éteignit dans un gémissement glougloutant. Loyce réussit à se tenir debout et à se redresser. Les autres étaient là, tout autour de lui. Il partit aussi vite qu’il put malgré sa démarche hésitante et s’engagea dans une allée privée. Aucun des passagers ne prit la peine de le suivre. Immobiles, ils se penchaient sur le corps inerte de l’homme au livre.

S’était-il trompé sur son compte ?

Quoi qu’il en soit, il était trop tard pour s’en inquiéter. L’important était de fuir le plus loin possible. De quitter Pikeville et cette faille de ténèbres ouverte entre les deux mondes : le leur et le sien.





« Ed ! » s’exclama Janet Loyce avec un mouvement de recul empreint d’inquiétude. « Qu’est-ce qui se passe ? Pourquoi… ? »

Il claqua la porte d’entrée derrière lui et pénétra dans le séjour. « Baisse les stores. Vite ! »

Janet alla à la fenêtre. « Mais…

— Fais ce que je te dis. Tu es seule ?

— Mais oui. À part les jumeaux, là-haut dans leur chambre.

Mais qu’est-ce que tu as ? Tu as l’air complètement retourné. Que fais-tu là si tôt ? »

Loyce verrouilla la porte d’entrée, puis se mit à aller et venir dans la maison avant de se rendre à la cuisine. Il sortit un gros couteau à découper du tiroir sous l’évier et en éprouva le fil du bout du doigt. Il était bien aiguisé.

Ed revint au salon. « Écoute-moi, dit-il. Je n’ai pas beaucoup de temps devant moi. Ils savent que je suis en fuite et ils me recherchent.

— En fuite ? » Le visage de Janet exprimait un mélange de stupeur et de frayeur. « Qui te cherche ?

— Ils ont fait main basse sur la ville. Tout est sous leur contrôle. J’ai compris tout le processus. Ils ont commencé par le haut de l’échelle, la mairie et la police. Et ils ont pris les vrais humains pour en faire des…

— Enfin, qu’est-ce que tu racontes ?

— Nous avons été envahis. Par des créatures d’un autre univers, d’une autre dimension. Des insectes. Ils sont doués de mimétisme. Mais il y a plus. Ils prennent aussi possession des esprits.

— Des esprits ?

— C’est ici même, à Pikeville, qu’ils ont une voie d’accès. Et ils ont pris le contrôle de toute la ville. Je suis le seul à leur avoir échappé. Nous sommes confrontés à un ennemi très puissant, mais ils ont leurs limites. C’est notre seul espoir. Ils ne sont pas omnipotents ! Ils peuvent commettre des erreurs ! »

Janet secouait la tête. « Tu es devenu complètement fou, Ed. Je ne comprends rien à toute cette histoire.

— Fou, moi ? Non. J’ai simplement eu un coup de veine. Si je n’avais pas été à la cave quand c’est arrivé, j’aurais subi le même sort que vous tous. » Loyce jeta un coup d’œil par la fenêtre. « Mais ne restons pas ici à parler. Prends ton manteau.

— Pourquoi ?

— On file en vitesse. On quitte la ville. Il faut aller chercher de l’aide. Combattre ces choses. On peut en venir à bout. Ils ne sont pas invincibles. Ce sera de justesse… mais on a une chance d’y arriver si on se dépêche. Grouille-toi ! » Il la saisit par le bras sans ménagement. « Mets ton manteau et appelle les jumeaux. On s’en va tous ensemble. Pas le temps de faire des bagages. On est trop pressés. »

Livide, sa femme alla prendre son manteau dans la penderie. « On s’en va où ? »

Loyce tira le tiroir du secrétaire et en répandit le contenu sur le sol. Il ramassa une carte routière qu’il déplia. « Ils vont surveiller la grand-route, c’est sûr. Mais il reste la route d’Oak Grove. Je l’ai empruntée une fois. Elle est pratiquement abandonnée. Peut-être qu’ils ne penseront pas à elle.

— La vieille route du Ranch ? Tu rêves. Elle est interdite à la circulation.

— Je sais. » Loyce replia la carte et l’enfonça dans sa poche. « Justement, cela joue en notre faveur. Allez, appelle les jumeaux et allons-y. Tu as de l’essence dans ta voiture ? »

Janet semblait frappée d’hébétude. « La Chevy ? Oui, j’ai fait le plein hier après-midi. » Elle se dirigea vers l’escalier. « Ed, tu crois que…

— Dis-leur de descendre ! » Loyce déverrouilla la porte d’entrée et jeta un œil au-dehors. Rien ne bougeait. Nul signe de vie. Pour le moment, tout allait bien.

« Les enfants, venez, appela Janet d’une voix mal assurée. On… sort faire un tour.

— À cette heure-ci ? répondit la voix de Tommy.

— Dépêchez-vous, aboya Loyce. Venez ici tous les deux. » Tommy apparut en haut de l’escalier. « Mais j’étais en train de faire mes devoirs… On commence les fractions et Miss Parker dit que si nous ne faisons pas nos exercices…

— Laisse tomber les fractions. » Loyce empoigna son fils dès qu’il fut au bas des marches et le poussa vers la porte. « Où est Jim ?

— Il vient. »

À son tour Jim descendit lentement l’escalier. « Qu’est-ce qu’il y a, papa ?

— On va se promener.

— Ah bon ? Où ça ? »

Loyce se tourna vers Janet. « On laisse les lumières allumées. Et tu vas mettre la télé en marche. Comme ça, ils croiront qu’on est encore… »

Ce fut alors qu’il entendit la vibration. Il se baissa aussitôt en brandissant le couteau de cuisine. Horrifié, il le vit descendre et chercher à se repérer en battant rapidement des ailes. Il ne présentait qu’une vague ressemblance avec Jimmy. C’était un petit, un être pas encore adulte. En une fraction de seconde Loyce le vit s’abattre sur lui en le fixant de ses yeux à facettes au regard froid et parfaitement inhumain. À part les ailes, son corps avait toujours la forme générale de Jimmy, dont il portait le tee-shirt et le blue-jean. Un effet de son don de mimétisme.

Il arriva à sa hauteur et pivota curieusement sur lui-même. Que fabriquait-il donc ?

C’est alors que Loyce aperçut son dard.

Il donna de sauvages coups de poignard en direction de la créature, qui battit en retraite en bourdonnant frénétiquement. Loyce roula au sol et se rapprocha de la porte en rampant. Tommy et Janet étaient comme transformés en statues ; ils tournaient vers la scène un visage parfaitement inexpressif. Loyce repartit à l’attaque. Cette fois le couteau atteignit son but. La chose poussa un cri suraigu et oscilla sur place. Puis elle alla heurter le mur et s’effondra avec une série de battements d’ailes.

Loyce sentit quelque chose monter à l’assaut de son esprit. Un raz de marée d’énergie à l’état brut, la présence d’une intelligence étrangère sondant son cerveau qui le laissèrent paralysé. Ce fut bref, mais violent. Puis cette pulsion mentale monstrueusement autre s’éteignit d’un coup comme la créature se tassait sur le tapis.

Elle était morte. Il la retourna du pied. C’était bien un insecte, une sorte de gigantesque mouche en jean et tee-shirt jaune. Son fils Jimmy… Il ferma son esprit à cette pensée. Trop tard. Rageur, il ramassa son couteau d’un geste et se tourna vers la porte. Janet et Tommy étaient figés dans la même position.

Plus question de prendre la voiture. Il n’aurait aucune chance de passer. Ils le guetteraient à chaque tournant. Or, à pied, cela représentait quinze kilomètres ; quinze longs kilomètres sur un terrain accidenté et creusé de ravines, avec alternance de champs dégagés, de hauteurs et de bois non débroussaillés. Il allait devoir partir seul.

Loyce ouvrit la porte. L’espace d’une seconde, il se retourna pour regarder une dernière fois sa femme et son fils. Puis il claqua le battant derrière lui et dévala les marches.

Aussitôt il se mit en route, se faufilant hâtivement dans les ténèbres en direction de la périphérie de la ville.





Le soleil matinal était aveuglant. Loyce fit halte ; à bout de souffle, il oscillait d’avant en arrière tant il était exténué. La sueur lui coulait dans les yeux. Ses vêtements avaient été déchiquetés par les taillis où il s’était coulé. Quinze kilomètres à ramper dans la nuit. Ses chaussures étaient encroûtées par la boue. Il était couvert d’égratignures et il boitait.

Mais devant lui s’étendait Oak Grove.

Il inspira à fond et entama la descente du flanc de colline. À deux reprises il trébucha et tomba, mais toujours il se relevait et continuait sa laborieuse progression. Ses oreilles carillonnaient. Tout se brouillait dans son champ de vision. Mais ça y était : il avait réussi. Il s’était enfui de Pikeville.

Dans un champ, un paysan le considéra bouche bée. Devant une maison, une jeune femme l’observa, éberluée. Loyce atteignit la route. Un peu plus loin, il voyait une station-service et un restoroute avec plusieurs camions garés devant, des poules picorant la terre battue et un chien attaché par une corde.

Le pompiste en tenue blanche le regarda d’un air soupçonneux approcher en traînant les pieds. Loyce s’appuya contre un mur en lâchant dans un souffle : « Enfin ! J’y suis arrivé. Je n’y croyais plus. Ils m’ont poursuivi presque tout le long. Je les entendais bourdonner et voleter derrière moi.

— Qu’est-ce qui vous est arrivé ? interrogea le pompiste. Vous avez eu un accident de voiture ? Vous avez été pris dans un hold-up ? »

Loyce secoua la tête avec lassitude. « Ils tiennent toute la ville. La mairie, le poste de police… Ils ont pendu quelqu’un à un réverbère. C’est ça qui a attiré mon attention au départ. Ils ont barré toutes les routes. Je les ai vus planer au-dessus des voitures qui arrivaient. À quatre heures du matin j’ai réussi à passer de l’autre côté de leur barrage. Je m’en suis rendu compte tout de suite. Je les sentais s’en aller tout autour de moi. Et c’est à ce moment-là que le soleil s’est levé. »

Le pompiste s’humecta nerveusement les lèvres. « Vous n’êtes pas dans votre état normal. Je vais appeler un médecin.

— Conduisez-moi à Oak Grove, haleta Loyce avant de s’effondrer sur le gravier. Il faut s’y mettre tout de suite. S’en débarrasser. Pas une minute à perdre. »





Tout le temps qu’il parla, ils laissèrent tourner le magnétophone. Quand il eut terminé, le Commissaire arrêta l’engin et se leva. Il resta un moment perdu dans ses pensées, puis sortit de sa poche un paquet de cigarettes et en alluma une lentement, son visage rougeaud plissé par le souci.

« Vous ne me croyez pas », fit Loyce.

Le Commissaire lui tendit son paquet de cigarettes mais il refusa avec un geste d’impatience.

« Comme vous voudrez », dit le Commissaire avant d’aller se planter un bon moment devant la fenêtre sans rien dire, contemplant la bourgade d’Oak Grove. « Si, je vous crois », finit-il par lâcher sans crier gare.

Loyce s’affaissa sur son siège. « Dieu soit loué.

— Alors comme ça, vous êtes passé entre les mailles du filet. » Le Commissaire secoua la tête. « Parce que vous étiez à la cave et non sur votre lieu de travail. Un hasard extraordinaire. Une chance sur un million. »

Loyce but quelques gorgées du café noir qu’on lui avait apporté. « J’ai mon idée, murmura-t-il.

— Sur quoi ?

— Sur eux. Ce qu’ils sont. Ils prennent possession d’une zone à la fois. Ils commencent par le sommet, à l’échelon le plus élevé de la hiérarchie locale. Et puis ils se répandent de haut en bas par cercles concentriques de plus en plus étendus. Quand ils tiennent fermement une ville tout entière, ils passent à la suivante. Ils se répandent lentement, très progressivement. Peut-être cela dure-t-il depuis longtemps déjà.

— C’est-à-dire ?

— Des milliers d’années. Je ne crois pas que ce soit un phénomène récent.

— Qu’est-ce qui vous fait dire ça ?

— Quand j’étais petit… Je me souviens d’une image qu’on nous avait montrée au catéchisme. Une vieille gravure religieuse. Elle montrait les dieux ennemis vaincus par Jéhovah : Moloch, Belzébuth, Moab, Baal, Astaroth…

— Et alors ?

— Ils étaient tous représentés sous des formes matérielles. » Loyce leva les yeux vers le policier. « Et Belzébuth avait l’aspect… d’une mouche géante. »

Le Commissaire émit un grognement. « Un combat qui n’est donc pas d’aujourd’hui.

— Mais ils ont été battus. La Bible rend compte de leurs défaites successives. Il leur est arrivé d’avoir le dessus… mais en fin de compte, ils n’ont pas remporté la victoire.

— Pourquoi ont-ils été vaincus ?

— Parce qu’ils ne peuvent pas s’emparer de tous les individus. C’est ainsi que, moi, ils n’ont pas réussi à m’avoir. Et à l’époque, ils n’ont pas pu venir à bout des Hébreux. Ceux-ci ont alors transmis au reste du monde le message, la nouvelle du danger. Ces deux hommes dans l’autobus… Je crois qu’eux aussi avaient compris. Ils leur avaient échappé comme moi. » Il serra les poings. « Dire que j’en ai tué un. J’ai commis une terrible méprise. Mais j’avais trop peur pour courir le risque. »

Le Commissaire hocha la tête. « Oui, ils étaient sans doute passés à travers, tout comme vous. Par un hasard extraordinaire. Mais tout le reste de la ville était sous leur coupe. » Il se détourna de la fenêtre. « Ma foi, M. Loyce. Il semble que vous ayez tout compris.

— Non. Il reste le pendu. L’inconnu du réverbère. Là, je ne comprends pas. Pourquoi avoir fait ça ? Pourquoi l’avoir pendu là exprès, au vu et au su de tout le monde ?

— La réponse me paraît assez simple. » Le commissaire eut un petit sourire. « Pour servir d’appât. »

Loyce se raidit. Son cœur manqua un battement. « Qu’est-ce que vous voulez dire ?

— Pour vous obliger à vous manifester. Pour que vous sortiez de la clandestinité. Pour savoir qui avait échappé à leur contrôle. »

Loyce se recroquevilla d’horreur. « Mais alors, c’est qu’ils s’attendaient à rencontrer un certain nombre d’échecs ! Ils avaient prévu que… » Il s’interrompit. « Ils avaient préparé un piège.

— Et comme prévu, vous avez réagi. Vous vous êtes démasqué. » Le policier prit subitement la direction de la porte. « Venez maintenant, Loyce. On a du pain sur la planche. Mettons-nous en route. Il n’y a pas de temps à perdre. »

Comme engourdi, Loyce se mit debout avec lenteur. « Et l’homme en question ? Qui était-il, cet inconnu du réverbère ? Je ne l’avais jamais vu. Il n’habitait pas la ville. Couvert de poussière et de boue, le visage balafré… »

Le commissaire riva sur lui un regard indéchiffrable et répondit doucement : « Peut-être allez-vous comprendre aussi cela maintenant. Venez avec moi, M. Loyce. » Il lui tint la porte ouverte, les yeux brillants. Loyce entrevit la rue devant le poste de police. Il aperçut des agents en uniforme, une sorte d’estrade. Ainsi qu’un poteau téléphonique… et une corde ! « Par ici », fit le commissaire avec un sourire glacial.





Au coucher du soleil, le sous-directeur de l’agence de la Banque du Commerce d’Oak Grove remonta de la salle des coffres, en repoussa les lourds verrous, puis mit son manteau et son chapeau et se hâta de sortir à l’air libre. La rue était presque vide ; seuls de rares passants rentraient chez eux d’un pas pressé.

« Bonsoir, monsieur, dit le gardien en refermant la grille de la banque après son passage.

— Bonsoir », murmura Clarence Mason.

Il s’engagea dans la rue où était garée sa voiture. Il se sentait las. Il avait passé toute la journée dans la salle des coffres, à en examiner les plans pour voir s’il y avait la place d’en ajouter une autre rangée. Il était soulagé d’en avoir terminé.

Au carrefour, il s’arrêta. La pénombre régnait dans la rue, l’éclairage public n’étant pas encore allumé. On n’y voyait pas très bien. Il regarda autour de lui… et se figea sur place.

Quelque chose pendait au poteau téléphonique situé devant le commissariat. Une masse informe et volumineuse qui se balançait légèrement au vent.

Qu’est-ce que ça pouvait bien être ?

Mason s’en approcha avec circonspection. Il avait envie de rentrer chez lui. Il avait faim. Il pensait à son épouse, à ses enfants, au dîner bien chaud qui l’attendait. Mais sans savoir pourquoi, il était irrésistiblement attiré par cette chose vaguement hideuse et menaçante. Il faisait trop sombre pour voir de quoi il s’agissait. Mais il n’en était que plus incité à s’avancer pour mieux l’examiner. Cette forme mal définie le mettait mal à l’aise. Elle lui inspirait de la peur… et en même temps une certaine fascination.

Le plus étrange, c’était que personne d’autre ne semblait en remarquer la présence.





AUTOFAB




* * *





* * *





Introduction de Travis Beacham




* * *





Titre de l’adaptation : « Autofac »





Travis Beacher, scénariste et producteur, est connu pour les films Pacific Rim et Le choc des titans. Il adapte en ce moment son scénario de long-métrage non produit, Killing on Carnival Row, en série télévisée.





Au départ, ce n’était pas sur « Autofab » que je comptais travailler, mais c’est cette nouvelle qui a pris racine en moi et exigé de se voir adaptée. D’une simplicité enivrante, elle possède une prémisse d’une étonnante fraîcheur : ce monde où les survivants d’une guerre apocalyptique s’efforcent de mettre hors-service une usine automatisée qui continue de ravager la contrée bien après la fin de la civilisation. On voit trop d’histoires sur une intelligence artificielle maléfique qui se révolte contre sa programmation et qui essaie sans véritable raison de détruire ses créateurs. Ce texte suit un peu le même chemin, mais pour atteindre une destination très différente. Ce qu’il y a de remarquable, ici, c’est que l’usine n’a rien d’une machine folle ; au contraire, elle fait bien ce que ses concepteurs ingénieux mais irresponsables attendaient d’elle. Ce dispositif n’est pas un intellect autre éveillé depuis peu et résolu à détruire le genre humain, mais une patte de singe, ce talisman à exaucer les vœux qui nous oblige à affronter les conséquences de nos désirs en tant que culture. Voilà qui me semble, à moi, un peu plus réaliste que l’antienne de la révolte des robots, ainsi qu’une parabole technologique plus opportune sous certains aspects, car elle ne concerne pas, au fond, la technologie. Dans ce récit, cette dernière n’est guère qu’un spectre de nos exploits passés qui rejoue nos erreurs à perpétuité. Ce n’est pas ce spectre que nous combattons, c’est nous : notre nature propre. En fin de compte, il est question d’humanité – la marque d’un grand texte de Philip K. Dick.





D’après Tom Disch, ce texte représente une des premières mises en garde exprimées par la S.F. dans le domaine de l’écologie. Mais ce que j’avais dans l’idée, moi, c’était que si un jour les usines étaient entièrement automatisées, elles manifesteraient peut-être un instinct de conservation comparable à celui qu’on trouve chez les êtres vivants… et élaboreraient peut-être des solutions du même type. (1976)





I


Les trois hommes attendaient. La tension montait. Ils fumaient cigarette sur cigarette en faisant les cent pas, donnant au passage des coups de pied désœuvrés dans les herbes folles du talus. Le soleil au zénith dardait ses impitoyables rayons sur les champs brunis, les rangées de coquettes maisons en plastique et, à l’ouest, sur la lointaine chaîne des montagnes.

« L’heure approche, dit Earl Perine en tordant ses mains noueuses. Ça varie selon le chargement. Il faut compter une demi-seconde par livre supplémentaire. »

Morrison répondit sur un ton amer : « Vous avez votre petite idée sur la question, hein ? Vous ne valez pas mieux que lui, tiens. Enfin, faisons comme s’il s’agissait seulement d’un retard. »

Le troisième homme, O’Neill, ne dit mot. Originaire d’une autre colonie, il n’était que de passage et ne connaissait pas assez bien Perine et Morrison pour prendre part à la querelle. Il se contenta de s’accroupir afin de mettre de l’ordre dans les papiers maintenus par une pince sur sa tablette en aluminium. Les feux du soleil illuminaient ses bras bronzés et velus, tout luisants de transpiration. Sec et nerveux, une tignasse de cheveux gris, une paire de lunettes à monture d’écaille perchée sur l’arête du nez, il était l’aîné des trois. Outre le pantalon, il portait un polo et des souliers à semelles de crêpe. Entre ses doigts brillait un stylo-plume métallique.

« Qu’est-ce que vous écrivez ? grommela Perine.

— Je définis la procédure que nous allons observer, répondit O’Neill calmement. Il vaut mieux la mettre au point maintenant plutôt que de s’en remettre au hasard. Ce qu’il faut savoir, c’est ce que nous avons déjà tenté et qui n’a pas marché. Sinon, on risque de tourner en rond. C’est un problème de communication ; du moins, c’est ainsi que je le conçois.

— En effet, acquiesça Morrison de sa voix caverneuse. Impossible d’entrer en communication avec ce maudit engin. Il débarque, dépose son chargement puis repart sans qu’aucun contact ne s’établisse.

— Mais voyons, c’est une machine ! s’énerva Perine. Une machine inerte, sourde et aveugle.

— Elle est pourtant en contact avec le monde extérieur, objecta O’Neill. Il doit bien exister un moyen d’établir ce fameux contact. Elle comprend sûrement certains signaux sémantiques. Le tout est de les découvrir – ou plutôt de les redécouvrir. Nous avons peut-être une demi-douzaine de chances d’y parvenir sur des milliards de possibilités. »

Un bruit sourd vint interrompre la discussion. Les trois hommes relevèrent prestement les yeux. L’heure avait sonné.

« La voilà, dit Perine. Vous qui êtes si malin, voyons si vous savez la détourner un tant soit peu de sa routine. »

Un volumineux véhicule utilitaire arrivait, précédé d’un grondement infernal. Avec son chargement solidement arrimé, il ressemblait par maints côtés aux camions traditionnels à pilotage manuel, à la différence qu’il ne possédait pas de cabine-conducteur. Seulement une plate-forme de chargement horizontale, et à la place des phares et de la grille du radiateur, une masse spongieuse de récepteurs représentant un appareillage sensoriel limité.

Consciente de leur présence, la machine rétrograda, ralentit, actionna son frein de secours. Une série de rouages entrèrent en action, puis une portion de la plate-forme de chargement s’inclina et une cascade de cartons pesants se déversa sur la chaussée. Une feuille d’inventaire détaillé s’en échappa.

« Vous savez ce qu’il vous reste à faire maintenant, dit précipitamment O’Neill. Faites vite, avant qu’elle s’en aille. »

Le visage fermé, les trois hommes s’empressèrent de ramasser adroitement les cartons et d’en arracher l’emballage protecteur. Quelques objets apparurent, luisants sous le soleil : un microscope binoculaire, une radio portative, des piles d’assiettes en plastique, du matériel médical, des lames de rasoir, des vêtements, de la nourriture. La majeure partie de la cargaison était constituée de denrées alimentaires, comme d’habitude. Ils entreprirent de tout fracasser systématiquement. En quelques minutes, il ne restait plus qu’un tas désordonné de débris éparpillés alentour.

« Et voilà », haleta O’Neill en reculant d’un pas. Il chercha sa tablette métallique. « Voyons ce qu’elle va faire maintenant. »

Déjà la machine s’éloignait ; brusquement, elle s’arrêta puis revint vers eux en marche arrière. Ses récepteurs avaient enregistré la destruction du contenu des cartons livrés. Elle décrivit en grinçant un demi-cercle sur place afin de les orienter vers les trois hommes. Son antenne se dressa ; elle entrait en communication avec la fabrique. Bientôt elle recevrait ses instructions.

La machine déversa un autre chargement, identique au premier.

« Nous avons échoué », gémit Perine. Un duplicata de l’inventaire tomba par terre. « Nous avons détruit tout cela pour rien.

— Que faire maintenant ? demanda Morrison à O’Neill. Quel autre stratagème préconises-tu maintenant ?

— Donnez-moi donc un coup de main », répondit O’Neill. Il saisit un carton et le rangea à bord de la machine. Après l’avoir fait glisser sur la plate-forme, il se retourna pour en attraper un autre. Ses deux compagnons l’imitèrent gauchement. Quand la machine se remit en marche, tous les cartons étaient en place.

La machine hésita. Les récepteurs avaient capté la restitution de son chargement. Un bourdonnement sourd et continu s’élevait de ses entrailles.

« Ça va peut-être la rendre folle, fit O’Neill, ruisselant de sueur. Puisqu’elle a correctement accompli sa mission sans pour autant obtenir de résultat. »

La machine fit brièvement mine de repartir, puis, l’air décidé, pirouetta à nouveau pour répandre une fois de plus son chargement sur la route.

« On fonce ! » hurla O’Neill. Les trois hommes s’emparèrent des cartons et les remirent promptement en place. Mais à peine étaient-ils sur la plate-forme que les grappins les refaisaient glisser le long de ses plans inclinés latéraux.

« C’est inutile, dit Morrison, le souffle rauque. Autant pisser dans un violon.

— Elle est plus forte que nous, fut contraint de reconnaître Perine, lui aussi hors d’haleine. Comme toujours. Nous autres humains, on se fait avoir à tous les coups. »

La machine tournait paisiblement vers eux ses récepteurs indéchiffrables et impassibles. Elle faisait son travail, un point c’est tout. Le réseau mondial de fabriques automatisées – ou autofab – remplissait imperturbablement la tâche qui lui avait été confiée cinq ans plus tôt, au début du Conflit planétaire total.

« Ça recommence », constata Morrison, au désespoir. L’antenne s’était repliée ; la machine passa en première et desserra son frein.

« Essayons une dernière fois », dit O’Neill. Il déchargea rapidement un carton, déchira l’emballage et en retira un bidon de lait de trente-cinq litres dont il dévissa le bouchon. « Si ridicule que ça puisse paraître.

— Vous l’avez dit », fit Perine en guise de protestation. Il chercha à contrecœur une tasse dans les débris et la plongea dans le bidon. « Pur caprice d’enfant ! »

La machine s’était arrêtée pour les observer.

« Allez-y, ordonna sèchement O’Neill. Exactement comme on l’a répété. »

Les trois hommes se mirent à boire en prenant bien soin de laisser une bonne moitié de lait leur couler sur le menton. Il ne devait pas subsister le moindre doute sur leurs intentions.

Comme prévu, O’Neill finit le premier. Sans cacher son dégoût, il jeta violemment sa tasse et recracha le liquide.

« Qu’est-ce qu’il ne faut pas faire ! » suffoqua-t-il.

Les deux autres firent de même. Puis, piétinant sur place et jurant à tue-tête, ils renversèrent le bidon à grands coups de pied et lancèrent un regard accusateur à la machine.

« Ce lait est infect ! » rugit Morrison.

Intriguée, la machine rebroussa lentement chemin. Il y eut une série de déclics et de vrombissements : ses synapses électroniques réagissaient à la situation. L’antenne se déploya d’un coup, comme une hampe de drapeau.

« Je crois que ça y est », dit O’Neill en tremblant. Sous le regard de la machine, il attira à lui un deuxième bidon, le déboucha et en goûta le contenu. « Même chose ! cria-t-il à l’adresse de la machine. Tout aussi mauvais ! »

Un cylindre métallique surgit de la machine pour atterrir aux pieds de Morrison ; il s’empressa de le ramasser et de l’ouvrir.





NATURE DE L’ANOMALIE





Les feuillets d’instructions dressaient la liste des défauts éventuels. À chacun correspondait une case vide ; était joint un poinçon destiné au marquage du problème constaté.

« Qu’est-ce que je coche ? demanda Morrison. Contaminé ? Bactério-infecté ? Aigre ? Rance ? Intitulé incorrect ? Conteneur défoncé ? Fêlé ? Cabossé ? Souillé ? »

O’Neill réfléchit un instant puis répondit : « N’indiquez rien. La fabrique est certainement toute prête à revérifier. Une fois qu’elle aura établi son bilan, elle ne tiendra plus aucun compte du nôtre. » Puis l’inspiration lui vint d’un coup et son visage s’illumina. « Utilisez la case vide en bas de page. Elle est là pour accueillir d’éventuelles remarques complémentaires.

— Et j’y note quoi ?

— Ceci : le produit est complètement pizellé.

— Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda Perine, tout déconcerté.

— Écris ! C’est du galimatias sémantique. La fabrique n’y pipera mot. On a peut-être une chance de bloquer les circuits. »

Morrison prit le stylo d’O’Neill et écrivit soigneusement que le lait était « pizellé ». Puis, secouant la tête, il referma le cylindre et le rendit à la machine, qui ramassa prestement les bidons, redressa sa rampe et démarra dans un crissement de pneus. Un ultime cylindre tomba de la fente et rebondit dans la poussière. Sur quoi la machine s’éloigna sans attendre.

O’Neill l’ouvrit et montra la feuille de papier aux deux autres.





UN REPRÉSENTANT DE LA FABRIQUE VA VOUS ÊTRE ENVOYÉ. TENEZ À SA DISPOSITION DES INFORMATIONS COMPLÈTES SUR LES PRODUITS DÉFECTUEUX.





Les trois hommes restèrent un moment silencieux. Puis Perine se mit à glousser. « Ça y est ! Le contact est établi.

— Oui, acquiesça O’Neill. Elle ne sait manifestement pas ce que c’est qu’un produit pizellé. »

Un énorme cube métallique taillé à même la roche au pied de la montagne : telle était la fabrique de Kansas City, avec ses parois rongées, tavelées par les radiations, toutes crevassées et éraflées par cinq années de combats. Elle était en majeure partie souterraine ; seules ses plates-formes d’accès étaient visibles. Petit point noir filant à grand bruit vers la masse de métal noirci, la machine se présenta bientôt devant une ouverture qui venait de se former dans la paroi uniforme, puis s’y engouffra et disparut. La porte se referma instantanément.

« Le plus dur reste à faire, dit O’Neill. Il faut à présent convaincre la fabrique d’interrompre son fonctionnement ; de se mettre elle-même en cessation d’activité. »





II


Judith O’Neill servait le café au salon. Son mari parlait, les autres écoutaient. O’Neill faisait autorité en matière de systèmes autofab – dans la mesure où il restait des gens capables d’en saisir les arcanes.

Dans sa zone à lui, la région de Chicago, il avait court-circuité suffisamment longtemps la barrière protectrice de la fabrique locale pour s’emparer des mémoires magnétiques stockées dans son cerveau postérieur. Naturellement, la fabrique avait immédiatement édifié une barrière plus perfectionnée. Mais au moins avait-il démontré que les fabriques n’étaient pas infaillibles.

« L’Institut de cybernétique appliquée exerçait un contrôle absolu sur le réseau, expliquait O’Neill. C’est la faute de la guerre. Du bouleversement général qui a fait disparaître l’information dont nous avons tant besoin des moyens de communication traditionnels. Quoi qu’il en soit, l’institut ne nous a rien transmis, de telle manière que maintenant nous ne pouvons rien transmettre aux fabriques – pas même la nouvelle que la guerre est finie et que nous sommes prêts à reprendre en main les opérations industrielles.

— Et pendant ce temps, ajouta Morrison avec aigreur, ce sacré réseau s’étend et épuise chaque jour un peu plus nos ressources naturelles.

— J’ai l’impression, dit Judith, que si je tapais très fort du pied, je me retrouverais dans une galerie souterraine de fabrique. Il doit y avoir des mines partout, maintenant.

— N’a-t-on pas formulé certaines restrictions inhérentes ? s’enquit nerveusement Perine. Étaient-elles conçues pour s’étendre indéfiniment ?

— Chaque fabrique est limitée à sa zone opérationnelle spécifique, dit O’Neill, mais le réseau lui-même est sans limites. Il peut continuer à dilapider nos ressources jusqu’à la fin des temps. L’Institut lui a accordé la priorité absolue. Nous autres simples humains avons été relégués au second plan.

— Nous restera-t-il tout de même quelque chose ? voulut savoir Morrison.

— Non, à moins que nous ne réussissions à mettre fin aux opérations du réseau. Une demi-douzaine de minerais de base sont déjà épuisés. Ses équipes de prospection travaillent sans relâche, à partir de chaque fabrique, en cherchant partout le moindre filon à exploiter à fond.

— Qu’arriverait-il si des galeries appartenant à deux fabriques différentes venaient à se croiser ? »

O’Neill haussa les épaules. « Normalement, ça ne peut pas se produire. Chaque fabrique contrôle une partie bien définie de la planète ; disons qu’elle a l’usage exclusif de sa part de gâteau.

— Mais imaginons que le cas se présente ?

— Ma foi, elles sont mues par un tropisme orienté vers la recherche de minerai brut ; alors tant qu’il en restera, elles seront à l’affût. » O’Neill considéra cette notion avec un intérêt croissant. « Ça donne à réfléchir. À mesure que les ressources se raréfieront… »

Il se tut. Un nouvel arrivant venait d’apparaître dans la pièce. Silencieux, il s’immobilisa sur le seuil en contemplant l’assemblée.

Dans la pénombre, il avait presque l’air humain. O’Neill crut un instant que c’était un retardataire. Mais lorsqu’il s’avança, on vit que c’était seulement un quasi-humain : un châssis bipède fonctionnel à station debout, surmonté de récepteurs, la partie inférieure étant constituée d’un enroulement couvert d’effecteurs et de propriocepteurs qui se terminait par des crampons. Sa vague ressemblance avec les êtres humains n’était qu’un hommage à l’efficacité de la nature ; il ne fallait y voir aucune tentative d’imitation sentimentale.

Le représentant de la fabrique était arrivé.

Sans préambule, il déclara : « Ceci est une machine à collection de données capable de communiquer oralement. Elle contient à la fois un émetteur et un récepteur et peut intégrer des informations entrant dans le cadre de son enquête. »

Sa voix était douce, posée. Il s’agissait manifestement d’une bande magnétique enregistrée avant-guerre par un technicien de l’institut. Venant de ce quasi-humain, elle était grotesque ; O’Neill se représenta mentalement le défunt jeune homme dont la voix sortait à présent de cette bouche mécanique, de cet artefact d’acier et de câbles.

« Avertissement, poursuivit la voix plaisante. Il serait vain de prendre ce récepteur pour un humain et d’engager avec lui des discussions pour lesquelles il n’est pas équipé. Bien que dévoué à sa tâche, il n’est pas capable de pensée conceptuelle. Il ne sait que recombiner les données qui lui ont été fournies au départ. »

La voix optimiste se tut avec un déclic et une autre lui succéda, similaire mais sans intonations particulières ni timbre personnalisé. La machine employait désormais à ses propres fins les particularités phonétiques de la voix du disparu.

« L’analyse du produit rejeté ne révèle ni corps étranger ni détérioration décelable. Ce produit satisfait aux critères de contrôle permanents en vigueur dans l’ensemble du réseau. Le rejet est motivé par des normes extérieures à ce champ de référence ; des normes qui ne sont pas employées par le réseau.

— C’est exact », acquiesça O’Neill. Pesant soigneusement ses mots, il poursuivit : « Nous avons trouvé ce lait non conforme à la norme. Nous n’en voulons pas. Nous exigeons un produit de meilleure qualité. »

La machine objecta aussitôt : « Le contenu sémantique du terme “pizellé” est inconnu du réseau. Il ne fait pas partie de son lexique interne. Pouvez-vous livrer une analyse factuelle de ce lait uniquement en termes de constituants présents ou absents ?

— Non », répondit O’Neill avec méfiance. Il jouait serré. Il prenait des risques. « “Pizellé” est un terme générique. Il ne peut se réduire à la description de constituants chimiques.

— Que signifie “pizellé” ? s’enquit la machine. Pouvez-vous définir ce terme au moyen d’autres symboles sémantiques ? »

O’Neill hésita. Il devait détourner le représentant de son enquête spécifique pour l’orienter vers une vision plus globalisante et soulever le problème crucial de l’arrêt du réseau. S’il pouvait trouver la faille, amorcer une discussion sur le plan théorique…

« “Pizellé”, déclara-t-il, décrit un produit offert alors que la demande est nulle. Il implique le rejet des produits sur la base de leur caractère non nécessaire. »

Le représentant dit alors : « L’analyse menée par le réseau montre qu’il existe dans cette région une demande de substitut-lait à fort degré de pasteurisation. Il n’y a aucune autre source d’approvisionnement ; le réseau contrôle toutes les installations productrices de sécrétions mammaires synthétiques. » Une pause, puis : « Les bandes magnétiques d’origine posent le lait comme produit essentiel à l’alimentation humaine. »

La machine se tirait du piège tendu par O’Neill en ramenant la discussion du général au particulier.

« Nous avons décidé, reprit ce dernier en désespoir de cause, que nous ne voulions plus de lait. Nous préférons nous en passer, du moins jusqu’à ce que nous ayons trouvé des vaches.

— Cela va à l’encontre du programme du réseau, argua le représentant. Il n’y a pas de vaches. Le lait est fabriqué en totalité par voie de synthèse.

— Dans ce cas, nous le fabriquerons nous-mêmes, coupa impatiemment Morrison. Pourquoi ne pouvons-nous pas prendre le contrôle des machines ? Que diable, nous ne sommes pas des enfants ! Nous pouvons tout de même présider à nos propres destinées ! »

Le représentant de la fabrique se dirigea vers la porte. « Tant que votre communauté n’aura pas trouvé d’autre moyen de s’approvisionner en lait, le réseau continuera à vous en fournir. Le dispositif d’analyse quantitative et qualitative est maintenu dans cette zone afin de procéder aux habituels échantillonnages aléatoires. »

Perine s’écria en vain : « Comment voulez-vous que nous trouvions d’autres sources d’approvisionnement ? Vous avez tout monopolisé ! » Puis il emboîta le pas à la machine et, hurlant cette fois, ajouta : « Vous affirmez que nous ne sommes pas prêts à gérer nos propres affaires, vous prétendez que nous n’en sommes pas capables. Mais comment pouvez-vous le savoir ?

Vous ne nous en donnez pas l’occasion ! On ne nous laissera donc jamais notre chance ? »

O’Neill était pétrifié. La machine s’en allait. Son cerveau à sens unique venait de l’emporter sur tous les tableaux.

« Écoutez, fit-il d’une voix rauque en lui barrant le passage. Nous vous sommons de cesser vos activités. Nous voulons prendre en main vos installations et nous en occuper nous-mêmes. La guerre est finie. Nous n’avons plus besoin de vous, bon sang ! »

Le représentant de la fabrique s’arrêta un instant sur le seuil de la porte. « La phase d’inactivité est censée intervenir seulement quand le réseau ne fera plus que reproduire les résultats obtenus en dehors de lui. Or, selon notre contrôle permanent, en ce moment la production extérieure est nulle. Le réseau continue donc de produire. »

Sans crier gare, Morrison détendit son bras ; le tube d’acier qu’il tenait alla frapper la machine à l’épaule, transperçant l’ensemble de dispositifs sensoriels élaborés qui lui tenait lieu de torse. Ses récepteurs volèrent en éclats. Une pluie de verre brisé, de bouts de câbles et de minuscules pièces détachées s’abattit dans la pièce.

« C’est un paradoxe ! hurla Morrison. Un jeu sur les mots, un jeu sémantique où ils nous enferment. Les Cybernéticiens ont pipé les dés. » Il se saisit à nouveau du tube et frappa sauvagement la machine impassible. « Ils nous tiennent. Nous sommes fichus. »

La pièce n’était plus que tumulte. « Nous n’avons plus qu’une solution, s’étrangla Perine en passant devant O’Neill. Les détruire. C’est eux – le réseau – ou nous. » Ramassant une lampe, il la jeta à la « figure » du représentant. Elle se brisa, ainsi que la surface en plastique tarabiscotée de la machine. Avec des gestes désordonnés, Perine passa à l’attaque à son tour. Furieux, incapables de refréner plus longtemps le ressentiment que suscitait en eux leur impuissance, tous cernaient à présent la machine. Elle finit par s’effondrer et disparut sous la marée Humaine qui l’entraînait à terre.

Tout tremblant, O’Neill se détourna. Sa femme le prit par le bras et l’attira dans un coin.

« Les idiots ! dit-il, l’air complètement abattu. Ils ne pourront jamais détruire le réseau. Ils ne réussiront qu’à lui apprendre à mieux se défendre. Tout cela ne fait qu’aggraver la situation. » Une équipe de réparation du réseau fit irruption dans le salon. Des unités mécaniques se détachèrent habilement du half-track qui avait amené la machine et représentait en quelque sorte sa base opérationnelle, pour se précipiter vers le monticule mouvant d’êtres humains en furie. Elles eurent tôt fait de se faufiler dedans pour en retirer un instant plus tard la carcasse inerte du représentant et le faire monter à bord du véhicule. Chaque élément, chaque débris fut recueilli et emporté. La coque en plastique et les derniers rouages localisés, les unités reprirent place sur l’engin en forme d’insecte et l’équipe au complet s’en fut.

Un autre représentant apparut sur le seuil, réplique exacte du premier. Dans le couloir se tenaient deux autres machines à station verticale. Un corps tout entier de représentants avait investi la colonie de manière aléatoire. Telle une colonne de fourmis, les machines à collection de données s’étaient introduites les unes après les autres dans la ville jusqu’à ce qu’une d’entre elles tombe sur O’Neill.

« La destruction des appareils collecteurs de données ne peut que desservir les intérêts humains, déclara à la cantonade le représentant de la fabrique. L’approvisionnement en matières premières atteint un niveau dangereusement bas. Ce qui subsiste doit servir à la production de biens de consommation. »

O’Neill et la machine se faisaient face.

« Ah oui ? fit l’homme à voix basse. Intéressant. Je me demande quelle est la matière première dont le niveau est le plus bas… et pour laquelle vous seriez prêts à vous battre. »





Les rotors de l’hélicoptère faisaient entendre leur bruit de casserole au-dessus de la tête d’O’Neill, qui n’y prêta pas attention, préférant observer le sol tout proche par le cockpit.

À perte de vue le paysage ne se composait que de ruines et de scories percées çà et là d’herbes maladives entre lesquelles détalaient les insectes. De temps en temps on apercevait les habitats que les rats s’étaient aménagés parmi les amas d’ossements et de gravats. Les radiations avaient provoqué leur mutation, comme chez la plupart des insectes et des autres animaux. Un peu plus loin, O’Neill identifia un vol d’oiseaux occupés à pourchasser un écureuil de terre. Celui-ci disparut bientôt dans une fissure soigneusement ménagée dans la croûte de lave ; mis en échec, les oiseaux firent demi-tour.

« Vous croyez qu’on arrivera un jour à tout reconstruire ? demanda Morrison. Ce spectacle me rend malade.

— Avec le temps, oui, répondit O’Neill. À condition évidemment que nous reprenions le contrôle de la fabrication et qu’il reste des ressources à exploiter. Au mieux, ce sera long. Nous devrons sortir des zones habitées. »

À droite de l’appareil se trouvait une colonie humaine d’épouvantails décharnés et en haillons qui vivaient dans les ruines d’une ancienne bourgade. Quelques dizaines de mètres carrés de terre stérile avaient été dégagés ; on y voyait des légumes avachis dépérir sous le soleil. Des poulets apathiques erraient çà et là ; un cheval couché, harcelé par les mouches, haletait à l’ombre d’un hangar.

« Des squatters de ruines, dit O’Neill d’un air sombre. Trop éloignés du réseau ; aucune fabrique ne s’occupe d’eux.

— C’est leur faute, s’irrita Morrison. Ils pourraient très bien s’installer dans une des colonies.

— Oui, mais c’est ici qu’ils vivaient avant. Ils essaient de réaliser ce vers quoi nous-mêmes tendons : reconstruire tout seuls. Mais eux ont déjà commencé, et sans outils ni machines. Ils n’ont que leurs mains nues pour rafistoler des décombres. Et ils n’y arriveront pas. Les machines nous sont indispensables. On ne peut pas réparer les ruines ; il faut remettre en route une production d’ampleur industrielle. »

Droit devant eux moutonnaient des collines défigurées, vestiges ébréchés d’une ancienne chaîne de montagnes. Un peu plus loin s’ouvrait le titanesque et hideux cratère creusé par une bombe H, désormais à moitié rempli d’eau stagnante et de vase, telle une mer intérieure infestée de germes.

Et plus loin encore, un fourmillement de points brillants.

« Là ! » fit O’Neill, tendu. Il s’empressa de faire descendre l’appareil. « Peux-tu dire de quelle fabrique ils viennent ?

— Pour moi, ils se ressemblent tous, murmura Morrison en se penchant pour mieux voir. Il va falloir attendre et les suivre jusque chez eux quand ils ramèneront un chargement.

— S’ils en ramènent un », rectifia O’Neill.

Tout à son travail, l’équipe de prospection autofab ne prêta pas attention au bruit de l’hélicoptère dans le ciel. Deux tracteurs précédaient un gros camion ; hérissés de sondes déployées comme des bouquets de plumes, ils se frayaient un chemin dans les monceaux de décombres. Après avoir dévalé un versant de colline, ils disparurent dans le manteau de cendre qui recouvrait la lave. Les deux éclaireurs s’enfouirent dans le sol jusqu’à ce qu’on ne voie plus que leurs antennes. Puis ils refirent inopinément surface et poursuivirent leur exploration dans le vrombissement et le ferraillement de leurs chenilles.

« Qu’est-ce qu’ils cherchent ? demanda Morrison.

— Allez savoir ! » O’Neill examina attentivement les documents agrafés sur sa planchette. « Il va falloir passer en revue tous nos anciens bordereaux de commande. »

Ils laissèrent derrière eux les prospecteurs autofab. L’hélicoptère survola un désert de sable et de lave où rien ne bougeait. Puis ils aperçurent un bouquet de broussailles et, loin sur leur droite, une multitude de petits points mouvants.

Sur la morne étendue de lave fonçait une colonne de wagonnets automatiques. O’Neill mit le cap sur eux et, quelques minutes plus tard, il survolait la mine proprement dite. Une véritable cohorte d’engins miniers courtauds s’était rendue sur le théâtre des opérations. Des puits avaient été creusés. Des wagonnets vides attendaient patiemment, en rang ; ceux qui avaient reçu leur charge filaient vers l’horizon en un flot régulier. Un bourdonnement d’activité emplissait tout le site, ce centre industriel aussi dynamique qu’inattendu dans l’immensité désolée de la couche de scories.

« Revoilà l’équipe de prospection, fit observer Morrison avec un coup d’œil en arrière. Croyez-vous qu’ils vont entrer en conflit ? » Il se fendit d’un grand sourire. « Non, ce serait trop beau.

— Cette fois-ci, oui, répondit O’Neill. Ils cherchent sans doute d’autres matières premières. Et de toute façon, ils sont conditionnés pour ne pas tenir compte les uns des autres. »

La première unité de prospection arriva à la hauteur des wagonnets de minerai. Elle obliqua un peu puis reprit sa tâche. Les wagonnets tenaient inexorablement leur cap, comme si de rien n’était.

Déçu, Morrison se détourna de la vitre et poussa un juron. « Aucun espoir. C’est comme si les uns n’existaient pas pour les autres. »

Les prospecteurs s’éloignèrent peu à peu des wagonnets, passèrent devant les installations minières et franchirent une crête, tout cela sans la moindre hâte. Ils étaient partis sans obéir au syndrome « extraction de minerai ».

« Peut-être viennent-ils de la même fabrique », dit Morrison avec espoir.

O’Neill désigna les antennes qu’arboraient les plus gros engins miniers.

« Les girouettes ne sont pas orientées selon le même vecteur ; ils représentent donc deux fabriques différentes. Ça ne va pas être facile ; il va falloir viser juste si on veut obtenir une réaction. » Il alluma la radio et entra en communication avec l’opérateur de la colonie. « Que donne l’examen global des bordereaux de commande anciens ? »

L’opérateur le mit en relation avec le poste de commande de la colonie.

« Ils commencent à arriver, lui annonça Perine. Dès que nous aurons un échantillonnage suffisant, nous essaierons de déterminer quelles matières premières manquent dans telle ou telle fabrique. Il sera risqué d’extrapoler à partir des produits complexes. Plusieurs éléments de base peuvent être communs aux différentes sous-catégories de produits.

— Qu’est-ce qui se passera quand on aura identifié l’élément dont il y a pénurie ? demanda Morrison à O’Neill. Ou quand il y aura pénurie de la même matière première dans deux fabriques voisines ?

— Eh bien, répondit O’Neill d’un air décidé, nous nous mettrons à l’exploiter nous-mêmes, et ce même si nous devons sacrifier tous les objets correspondants présents dans les colonies. »





III


Un petit vent frais animait la nuit hantée par les phalènes. Les broussailles remuaient en émettant un bruit un peu métallique. Ici et là rôdait un rongeur nocturne, aux aguets, tous ses sens en alerte, scrutant l’obscurité à la recherche de quoi manger.

L’endroit était entièrement retourné à l’état sauvage. Ici, pas une seule colonie humaine sur des kilomètres et des kilomètres ; tout avait été carbonisé et comme cautérisé par les explosions répétées de bombes H. Quelque part dans le noir un filet d’eau paresseux se frayait un chemin dans les scories et les herbes pour disparaître dans un labyrinthe inextricable, reliquat d’égout collecteur aux canalisations crevées qui, tapissées de végétation rampante, pointaient vers le ciel nocturne. La brise soulevait des tourbillons de cendre noire qui dansaient parmi les herbes folles. Un roitelet mutant devenu gigantesque s’agita, tout ensommeillé, s’enveloppa dans son rudimentaire manteau de haillons et se rendormit.

L’espace d’un instant, rien ne bougea plus. Une traînée d’étoiles lointaines brillait sans éclat. Earl Perine frémit, scruta le ciel et se rapprocha de la palpitation de l’unité chauffante installée à même le sol entre les trois hommes.

« Alors ? » s’impatienta Morrison en claquant des dents.

O’Neill ne répondit pas. Il termina sa cigarette, l’écrasa sur un tas de scories en décomposition et reprit son briquet pour en allumer une autre. Le bloc de tungstène – leur appât – se trouvait à une centaine de mètres droit devant eux.

Depuis quelques jours, les fabriques de Détroit et de Pittsburgh n’avaient plus de tungstène. Dans un secteur au moins, leurs exploitations minières respectives empiétaient l’une sur l’autre. Le bloc en question, tout informe qu’il paraissait, était composé d’outils de précision, de pièces extraites d’interrupteurs électriques, d’instruments chirurgicaux de première catégorie, d’éléments prélevés dans des aimants perpétuels ou dans des instruments de mesure… Bref, de tungstène issu de toutes les sources possibles et imaginables, fébrilement collecté dans toutes les colonies.

Une épaisse brume s’y était déposée. De temps à autre un papillon de nuit s’en approchait, attiré par le reflet de la clarté stellaire. Il restait là un moment, fouettait en vain de ses longues ailes la masse de métal fondu aux contours irréguliers, puis retournait s’enfoncer dans l’ombre des plantes rampantes inextricables émergeant des canalisations d’égouts brisées.

« Ce n’est pas très joli ici, laissa tomber Perine.

— Détrompe-toi ! rétorqua O’Neill. C’est le plus beau coin de la Terre, au contraire. Car c’est ici que sera inhumé le réseau autofab. Un jour, on viendra de partout en rechercher les traces. Un monument de mille mètres de haut y sera érigé.

— Tu cherches à conserver ton optimisme, persifla Morrison. Tu ne crois quand même pas qu’ils vont venir se massacrer mutuellement pour ce tas d’instruments chirurgicaux et de filaments d’ampoules électriques. Ils ont sûrement une machine qui extrait le tungstène de la roche au niveau le plus bas des galeries minières.

— Peut-être », fit O’Neill en assénant une tape sur un moustique. L’insecte évita habilement son geste pour aller importuner Perine. À son tour, celui-ci essaya rageusement de l’attraper, puis, renfrogné, s’accroupit dans l’herbe humide.

C’est alors qu’arriva ce qu’ils étaient venus voir.

O’Neill se rendit compte non sans surprise qu’il avait le spectacle tant attendu sous les yeux depuis plusieurs minutes ; seulement, il ne l’avait pas identifié. Une unité prospectrice, absolument immobile au sommet d’un monticule de scories, l’extrémité avant légèrement inclinée vers le haut et les récepteurs déployés au maximum. On aurait pu la prendre pour une épave abandonnée ; elle ne donnait aucun signe de vie, et encore moins de conscience d’elle-même. Elle s’harmonisait parfaitement avec le paysage dévasté par les flammes.

Agglomérat indistinct de placage métallique, de mécanismes divers et de chenilles motrices, elle restait là à attendre. Elle observait.

Elle examinait le bloc de tungstène. Une première proie avait donc mordu à l’hameçon.

« Ça mord, dit d’ailleurs Perine tout bas. La ligne a bougé. Je crois que le bouchon a plongé.

— Mais qu’est-ce que tu marmonnes ? » maugréa Morrison. Puis ce fut son tour de voir l’unité. « Bon sang ! » murmura-t-il. Il se releva à demi, son grand corps penché en avant. « En voilà déjà une. Maintenant, ce qu’il nous faut c’est une unité de l’autre fabrique. D’où vient celle-ci, à ton avis ? »

O’Neill localisa l’aileron de communication de la machine et suivit du regard la direction qu’il indiquait. « Pittsburgh. Maintenant, prions pour que celle de Détroit vienne… Et mettons-y toute notre ferveur. »

Satisfaite de ses observations, l’unité prospectrice se mit en branle, s’approcha avec circonspection du monticule et entreprit toute une série de manœuvres complexes en se déplaçant d’un côté puis de l’autre. Les trois hommes en restèrent très intrigués, jusqu’à ce qu’ils aperçoivent les premières sondes de nouvelles unités.

« Elles communiquent, fit O’Neill doucement. Comme des abeilles. »

C’était maintenant cinq unités en provenance de Pittsburgh qui s’avançaient vers l’agrégat de tungstène. Tous récepteurs en action, elles accélérèrent en direction de leur découverte et en entreprirent l’ascension. L’une d’entre elles s’enfouit brusquement dans le sol et disparut. Tout le monticule fut ébranlé ; elle s’était glissée dessous afin d’évaluer l’ampleur de sa trouvaille.

Dix minutes plus tard apparaissaient les premiers wagonnets de Pittsburgh. Industrieux, ils se mirent à emporter leur part de butin.

« Bon Dieu ! fit O’Neill, au désespoir. Ils vont tout prendre avant que Détroit n’ait eu le temps d’arriver.

— On ne peut donc rien faire pour les retarder ? » demanda Perine, à court d’inspiration. Il se leva d’un bond, ramassa un gros caillou et le lança contre le wagonnet le plus proche. La pierre rebondit et l’engin poursuivit son travail, impassible.

O’Neill se leva également et explora les alentours immédiats, tout raide de fureur impuissante. Où étaient les unités ? Les autofabs étaient identiques sur tous les plans et l’emplacement qui avait été choisi était situé exactement à mi-chemin des deux. Théoriquement, elles auraient dû arriver en même temps. Et pourtant, Détroit ne donnait toujours pas signe de vie, et pendant ce temps les dernières réserves de tungstène s’en allaient sous ses yeux.

Mais, juste à ce moment-là, quelque chose fila devant eux.

O’Neill ne put reconnaître l’objet, qui se déplaçait trop rapidement. Il fila comme une flèche entre les herbes, puis escalada sans ralentir le flanc de la colline, s’arrêta un instant pour s’orienter avec précision et dévala le versant opposé. Il percuta de plein fouet le wagonnet en plomb et tous deux volèrent bruyamment en éclats.

Morrison fit un bond : « Qu’est-ce qui se passe ?

— Ça y est ! » Péri se mit à danser sur place en agitant ses bras maigres. « C’est Détroit ! »

Une deuxième unité originaire de Détroit fit son apparition, marqua une pause le temps de jauger la situation, puis se précipita sur les wagonnets de Pittsburgh en plein repli. Des bouts de tungstène s’envolèrent dans toutes les directions, accompagnés d’une pluie de pièces détachées, sections de câbles, plaques brisées, engrenages, ressorts et autres boulons appartenant à chacun des deux adversaires. Les wagonnets restants s’ébranlèrent dans un hurlement de chenilles motrices. L’un d’eux se défit de son chargement et s’enfuit à toute allure en bringuebalant. Un deuxième suivit, mais sans se débarrasser au préalable de son butin. Une unité ennemie le rattrapa, bifurqua pour se mettre en travers de son chemin et le renversa proprement. Le fugitif et son poursuivant roulèrent dans une tranchée peu profonde jusqu’à sombrer à demi dans une mare où le combat se poursuivit entre les deux engins ruisselants.

« Eh bien, fit O’Neill avec un tremblement dans la voix, nous avons réussi. Nous pouvons rentrer chez nous. » Il sentait ses genoux se dérober sous lui. « Où est notre véhicule ? »

Au moment où il faisait démarrer le camion, il y eut un éclair au loin : quelque chose de très grand et de métallique avançait sur les scories et les cendres. Un bataillon de lourds wagonnets à minerai déferlait en rangs serrés sur le champ de bataille. Quelle fabrique les envoyait ?

Peu importait d’ailleurs, car, surgie de la masse entremêlée de plantes rampantes noires et toutes dégoûtantes d’eau, progressait simultanément une armée bien ordonnée de contre-unités. Les deux fabriques assemblaient leurs éléments mobiles. Les combattants arrivaient de partout, silencieux, insidieux, cernant peu à peu ce qui restait du tas de tungstène. Aucune des deux fabriques ne voulait laisser filer la matière première dont elles avaient tant besoin ; pas question de renoncer à la découverte qu’elles s’attribuaient respectivement. Obéissant aveuglément, mécaniquement à des directives inflexibles, les deux rivales déployaient tous leurs efforts pour se constituer une armée.

« Venez ! dit Morrison d’un ton impérieux. Allons-nous-en d’ici. Les lions sont lâchés ! »

O’Neill manœuvra prestement et reprit la direction de la colonie. Le véhicule se mit à rouler à grand fracas dans la nuit. De temps en temps, ils croisaient une forme métallique fonçant à toute allure dans la direction opposée.

« Vous avez vu ce wagonnet ? s’inquiéta tout à coup Perine. Il n’était pas vide. »

Les suivants n’étaient pas vides non plus. C’était une véritable procession ployant sous un volumineux chargement et commandée par une unité de surveillance hautement perfectionnée.

« Des armes, constata Morrison en ouvrant de grands yeux inquiets. Ils apportent des armes. Mais qui va s’en servir ?

— Eux », répondit O’Neill. Il lui montra quelque chose sur la droite. « Regardez là-bas. Nous n’avions pas prévu ça. »

Ils découvraient le premier représentant de fabrique à entrer en action.





Quand ils arrivèrent à la colonie de Kansas City, Judith courut à leur rencontre. Haletante, elle agitait une feuille de papier argenté.

« Qu’est-ce que c’est ? demanda O’Neill en la lui arrachant des mains.

— Ça vient d’arriver, dit sa femme en cherchant son souffle. Un véhicule est venu, l’a déposé et est reparti aussitôt. Il se passe des choses. Si vous voyiez ça ! La fabrique est tout illuminée. On la voit à des kilomètres à la ronde. »

O’Neill examina le feuillet. C’était une notification de la fabrique concernant les dernières commandes passées par la colonie, avec une mise en regard globale des besoins exprimés et de ce que le réseau estimait pouvoir expédier. Sept mots en gros caractères noirs du plus sinistre effet étaient apposés au tampon en travers de la liste :





TOUTES EXPÉDITIONS SUSPENDUES JUSQU’À NOUVEL ORDRE





O’Neill poussa un profond soupir et tendit le papier à Perine.

« Fini, les biens de consommation, dit-il ironiquement tandis qu’un ricanement nerveux déformait ses traits. Le réseau est sur le pied de guerre.

— Alors, on a gagné ? demanda Morrison, curieux.

— Absolument », répondit O’Neill. Maintenant que le conflit était engagé, une épouvante croissante l’envahissait.

« Pittsburgh et Détroit se battront jusqu’au bout. Il est trop tard pour réviser nos plans maintenant ; ils se cherchent des alliés ! »





IV


Les rayons du soleil matinal baignaient d’une lumière froide la plaine ravagée, couverte de cendre métallique noirâtre. Celle-ci émettait ici et là un faible rougeoiement malsain ; elle était encore tiède.

« Regardez où vous mettez les pieds », avertit O’Neill. Il prit sa femme par le bras et, tournant le dos à l’épave affaissée et rouillée du camion, l’entraîna vers le sommet d’un empilement de blocs en béton, vestiges épars d’anciens blockhaus. Earl Perine les suivit à pas prudents, voire franchement hésitants.

Derrière eux, la colonie – échiquier désordonné de maisons, d’immeubles et de rues – offrait un spectacle de désolation. Depuis que le réseau autofab avait suspendu ses livraisons et ses opérations d’entretien, les colonies humaines avaient plus ou moins sombré dans la barbarie. Les biens qui restaient en stock s’étaient détériorés et la majorité était partiellement inutilisable. Plus d’un an s’était écoulé depuis que le dernier camion de la fabrique leur avait apporté nourriture, outils, vêtements et pièces détachées. Plus rien ne venait des vastes étendues de métal et de béton noirci au pied de la montagne.

Leur vœu avait été exaucé : ils étaient désormais coupés du réseau.

Ils se retrouvaient livrés à eux-mêmes.

Autour de la colonie poussaient des champs de blé clairsemés ainsi que de maigres potagers recuits par le soleil. On avait distribué des outils sommaires, primitifs, laborieusement façonnés à la main dans les diverses colonies. Celles-ci n’étaient plus reliées entre elles que par des charrettes à cheval et les lents balbutiements du télégraphe.

On avait cependant réussi à préserver un semblant d’organisation. L’échange des biens et services s’effectuait lentement mais régulièrement. On répartissait la production. Les vêtements que portaient O’Neill, sa femme et Earl Penne étaient taillés dans un tissu grossier, non traité mais solide. On était également parvenu à convertir au gazogène quelques-uns des véhicules à essence.

« Nous y sommes, déclara O’Neill. D’ici, on peut voir.

— Est-ce que ça en vaut bien la peine ? » demanda Judith qui, à bout de forces, se baissa pour essayer d’extraire un caillou qui s’était logé dans sa semelle en cuir souple. « Tout ce chemin pour voir ce que nous voyons tous les jours depuis treize mois !

— Tu as raison, admit O’Neill en posant une main légère sur l’épaule molle de son épouse. Mais c’est peut-être la dernière fois, et c’est pour cela que nous devons voir. »

Dans la grisaille du ciel, un point noir, opaque, décrivait des cercles. Très loin au-dessus de leurs têtes, il tournoyait et fonçait en tous sens selon une trajectoire complexe et manifestement prudente. Il se rapprochait peu à peu des montagnes et de la zone désolée, dévastée par les bombes, qui se creusait à leur pied.

« San Francisco, expliqua O’Neill. Un de ces projectiles-faucons longue portée qui viennent de la côte Ouest.

— Et vous pensez que c’est le dernier ? demanda Perine.

— En tout cas, on n’en a pas aperçu d’autres ce mois-ci. » O’Neill s’assit et entreprit de saupoudrer de brins de tabac desséché une feuille de papier à cigarette brun qui s’incurvait sous ses doigts. « Pourtant, autrefois on en voyait des centaines.

— Ils ont peut-être trouvé mieux », avança Judith. Elle repéra un rocher lisse et s’y assit avec lassitude. « Tu crois que c’est possible ? »

Son mari eut un sourire ironique. « Non. Ils n’ont rien pu inventer de mieux. »

Tous trois observèrent un silence tendu. Dans le ciel, le point noir continuait de tourner en rond en se rapprochant d’eux. Ils avaient beau scruter la surface plane de métal et de béton, ils ne décelaient aucun mouvement ; à la fabrique de Kansas City, tout était immobile, sans réaction. Quelques nuages de cendre encore tiède dérivaient çà et là et une de ses extrémités disparaissait en partie dans les décombres. La fabrique avait souffert de plusieurs impacts bien ciblés. Partout, ses galeries jusque-là souterraines étaient exposées à ciel ouvert et emplies de gravats, sans compter les plantes rampantes qui étendaient leurs vigoureux tentacules noirs à la recherche d’un hypothétique point d’eau.

« Cette maudite végétation prolifère, maugréa Perine en agaçant une petite blessure ancienne sur son menton mal rasé. Un jour, elle envahira le monde entier. »

Çà et là une épave d’unité mobile rouillait sous la rosée du matin. On voyait aussi des wagonnets, des camions et autres véhicules de prospection, des représentants de la fabrique, des transports d’armes, des canons, des trains de marchandises, des projectiles souterrains et divers morceaux de machines non identifiables, enchevêtrés et amalgamés les uns aux autres. Certains avaient été détruits en regagnant la fabrique, d’autres touchés en en sortant chargés de matériel lourd. La fabrique elle-même – ou ce qu’il en restait – semblait s’être enfoncée plus profondément encore dans le sol. Sa partie supérieure était à peine visible, noyée comme elle l’était dans la cendre mouvante.

Depuis quatre jours, on n’y percevait plus aucune activité.

« Elle est morte, dit Perine. C’est évident. »

O’Neill ne dit mot. Il s’accroupit, trouva une position confortable et se prépara en vue d’une longue attente. En son for intérieur, il était persuadé qu’un certain degré d’automation subsistait dans ces ruines. On verrait bien. Il consulta sa montre : huit heures trente. L’heure à laquelle, jadis, la fabrique se mettait en branle ; un défilé de camions et unités mobiles en tous genres faisait alors surface avec leur chargement pour se diriger vers la colonie humaine.

Tout à coup, quelque chose bougea sur la droite. Aussitôt, il concentra toute son attention dans cette direction.

Un wagonnet minier, isolé et considérablement endommagé, progressait de manière erratique en direction de la fabrique. Une ultime unité mobile qui, malgré les dégâts qu’elle avait subis, tentait encore d’accomplir sa tâche. Elle était quasi vide, hormis quelques bouts de métal éparpillés dans sa benne. Un véhicule de récupération… il avait arraché des débris de métal aux équipements trouvés sur son chemin. Péniblement, tel un insecte aveugle à la carapace métallique, il avançait par secousses impressionnantes : à intervalles réguliers il s’arrêtait, se cabrait, frémissait, puis repartait en déviant de son itinéraire.

« Son pilotage est déficient, constata Judith d’une voix pleine d’effroi. La fabrique a du mal à le guider. »

Il était parvenu à la même conclusion. Dans la région de New York, le transmetteur haute fréquence de la fabrique avait lui aussi cessé de fonctionner. C’était la débâcle parmi les unités mobiles, qui s’étaient mises à tourner en rond sans rime ni raison en se heurtant les unes aux autres ou en percutant arbres et rochers pour finir par s’écraser dans des ravines, se retourner et, parvenues au bout de leurs réserves, cesser comme à contrecœur toute forme d’activité.

Le wagonnet atteignit la limite de la plaine saccagée et marqua un temps d’arrêt. Au-dessus de lui, le point noir tournoyait toujours. Le petit véhicule resta figé sur place.

« La fabrique essaie de se décider, commenta Perine. Elle a besoin de matériau mais elle redoute cette unité-faucon, là-haut. »

La fabrique pesait le pour et le contre ; il ne se passait rien. Puis le wagonnet reprit sa progression chaotique, laissa derrière lui l’enchevêtrement végétal et s’engagea dans la plaine à découvert. Laborieusement, en redoublant de précaution, il se dirigea vers la masse sombre de béton et de métal carbonisés au pied de la montagne.

L’unité-faucon cessa de décrire des cercles dans le ciel.

« À terre ! jeta O’Neill. Ils ont équipé ces engins de leurs nouvelles bombes. »

Judith et Perine s’aplatirent à ses côtés et tous trois observèrent non sans appréhension l’insecte de métal qui rampait dans la plaine. Puis le point noir fila en ligne droite jusqu’à se trouver à l’aplomb du véhicule. Là, sans crier gare, il piqua droit dessus.

Judith enfouit son visage dans ses mains et cria : « Je ne veux pas voir ça ! C’est horrible ! Ce sont des bêtes sauvages !

— Ce n’est pas après le wagonnet qu’il en a », grinça O’Neill.

En voyant le projectile aérien foncer sur lui, le wagonnet accéléra brusquement. Il se rua vers la fabrique dans un grand bruit de ferraille, cherchant désespérément à se mettre à l’abri. Oubliant la menace qui planait au-dessus d’elle, la fabrique affolée s’ouvrit et guida son unité mobile vers ses propres entrailles. Le faucon avait obtenu le résultat escompté.

Avant même que les portes ne se soient refermées, l’unité-faucon fondit sur sa proie en achevant sa course par une longue glissade parallèle au sol. Au moment où le wagonnet s’enfonçait dans la fabrique, il se lança à sa suite, bref miroitement métallique qui ne tarda pas à dépasser le wagonnet bringuebalant. Brusquement consciente de ce qui lui arrivait, la fabrique referma précipitamment la barrière. Le wagonnet se débattit de façon grotesque ; il était coincé dans l’entrebâillement.

Mais dorénavant, il importait peu qu’il parvienne à se libérer. Car on entendit alors un grondement sourd accompagné d’une secousse. Le sol s’enfla, puis retomba. Une puissante onde de choc souterraine ébranla les trois observateurs humains. Une unique colonne de fumée noire s’éleva de la fabrique. Le béton s’ouvrit comme une bogue desséchée, se ratatina, puis se brisa en mille morceaux tandis qu’une pluie de décombres s’abattait alentour. La fumée s’attarda un moment au-dessus de la scène, progressivement chassée par la brise matinale.

La fabrique n’était plus qu’une épave éventrée et fondue, investie puis détruite par l’ennemi.

O’Neill se releva lentement. « Voilà. C’est fini. On a ce qu’on voulait : l’anéantissement du réseau autofab. » Il jeta un coup d’œil à Perine. « C’est bien ce que nous cherchions, n’est-ce pas ? »

Ils se retournèrent vers la colonie. Des rues et des rangées de maisons d’antan, il ne restait pas grand-chose. Sans l’aide du réseau, la colonie s’était rapidement dégradée. À la prospérité et à la propreté originelles avait succédé la dégénérescence généralisée.

« Mais bien entendu, répondit Perine d’une voix hésitante. Une fois qu’on aura pris possession des fabriques et mis en route nos propres chaînes de fabrication…

— Mais en reste-t-il quelque chose ? s’inquiéta Judith.

— Il le faut bien. Bon sang, il y avait des galeries souterraines qui s’enfonçaient sur des kilomètres de profondeur !

— C’est que… les bombes qu’elles avaient mises au point sur la fin étaient affreusement puissantes, fit remarquer Judith. Bien supérieures à celles utilisées au cours de notre guerre à nous.

— Vous vous rappelez le camp que nous avons vu ? Les squatters de ruines ?

— Je n’étais pas là, répondit Perine.

— Eux aussi étaient comme des bêtes sauvages. Ils se nourrissaient de racines et de larves, ils affûtaient des pierres et tannaient le cuir. Ils étaient retournés à l’état sauvage. Au règne de la sauvagerie, de la bestialité.

— C’est ce qu’ils voulaient, objecta Perine.

— Croyez-vous ? Et nous, avons-nous voulu tout cela ? » Il indiqua la colonie en ruine. « Est-ce ce que nous recherchions, le jour où nous avons amalgamé tout notre tungstène, ou celui où nous avons dit au camion de la fabrique que son lait était… » Il ne se rappelait plus le terme.

« Pizellé, lui souffla Judith.

— Allons, fit O’Neill. En route. Allons voir ce qu’il reste de cette fabrique – ce qu’elle nous a laissé. »





Ils abordèrent les ruines de la fabrique tard dans l’après-midi. Quatre camions bringuebalants approchèrent du bord du cratère et firent halte, moteurs surchauffés et tuyaux d’échappement dégoûtants. Des hommes en descendirent avec circonspection et s’engagèrent sans grand enthousiasme dans la cendre brûlante.

« Il est peut-être trop tôt », objecta l’un d’eux.

Mais O’Neill, lui, n’avait nullement l’intention d’attendre. « Allons-y », lança-t-il. Il s’empara d’une torche électrique et descendit dans le gouffre.

La coque blindée de la fabrique de Kansas City se trouvait juste devant eux. Le wagonnet de minerai était toujours prisonnier, mais il avait abandonné le combat. Derrière lui, une flaque de ténèbres peu rassurante. O’Neill éclaira l’entrée ; on apercevait un entrelacs de piliers de soutènement fracassés.

« Il va falloir descendre tout au fond, dit-il à Morrison qui avançait prudemment à ses côtés. S’il reste quelque chose, c’est tout en bas. »

Morrison grogna. « Ces fichues taupes fouisseuses d’Atlanta ont détruit la plupart des niveaux inférieurs.

— Jusqu’au jour où les autres ont enterré encore plus profondément leurs mines », rétorqua O’Neill en franchissant précautionneusement l’entrée à demi affaissée. Il escalada un monceau de gravats et se retrouva à l’intérieur même de la fabrique – qui n’était plus qu’un amoncellement de décombres sans queue ni tête.

« L’entropie, haleta Morrison oppressé. Ce que l’automatisation a toujours détesté, justement, ce que les fabriques étaient censées combattre. L’éclatement aléatoire. Sans fonction apparente.

— Plus bas, s’obstina O’Neill, nous trouverons peut-être des enclaves murées. Je sais qu’elles en étaient à se subdiviser en sections autonomes afin de se préserver des unités de réparation et de reconstituer le tout à partir des différentes parties.

— Les taupes ont anéanti cela aussi », fit observer Morrison, qui n’en suivit pas moins O’Neill.

Les hommes venaient lentement derrière eux. Une portion de ruines bougea dangereusement et une averse de fragments brûlants s’abattit.

« Vous, vous retournez aux camions, ordonna O’Neill. Inutile de faire courir des risques supplémentaires aux nôtres. Si Morrison et moi ne revenons pas, ne vous préoccupez pas de nous, ne nous envoyez surtout pas de secours. » Ils se remirent en marche et bientôt il montra à Morrison un plan incliné relativement intact. « Descendons par là. »

Les deux hommes passèrent sans un mot d’un étage à l’autre en ne rencontrant que la désolation. Des kilomètres de ruines plongées dans l’ombre, immobiles et muettes. On distinguait vaguement les contours des machines, des chaînes de montage, ainsi que des carcasses partiellement achevées de projectiles offensifs défoncés par la déflagration finale.

« Il y a déjà des choses à récupérer ici », constata O’Neill sans trop y croire. Les machines-outils avaient fondu au point de ne plus ressembler à rien. Tout s’était amalgamé pour se réduire à un vaste bloc de lave informe. « Une fois qu’on aura remonté tout ça à la surface…

— Et comment ? contra Morrison sur un ton amer. Nous n’avons ni palans ni treuils. » Il expédia un coup de pied dans un tas de fournitures calcinées qui s’étaient arrêtées à un moment donné de leur progression sur le tapis roulant pour se déverser sur le sol.

« Sur le moment l’idée m’a paru bonne, poursuivit O’Neill comme ils continuaient à descendre, étage après étage de machines inertes. Mais aujourd’hui, je n’en suis plus si sûr. »

Ils avaient fait beaucoup de chemin. Le dernier niveau s’étendait à présent devant eux. O’Neill dirigea çà et là le faisceau de sa torche en essayant de repérer des sections intactes, des parties du processus de fabrication encore fonctionnelles.

Ce fut Morrison qui réagit le premier. Brusquement, il tomba à quatre pattes, puis se coucha carrément, l’oreille tendue, l’air concentré, les yeux écarquillés. « Mais qu’est-ce que… ?

— Quoi donc ? » s’écria O’Neill. Alors lui aussi sentit sous ses pieds une vibration à peine perceptible mais insistante qui se propageait à travers le sol. Un bourdonnement d’activité lointaine. Ils s’étaient donc trompés : l’unité-faucon n’avait remporté qu’une victoire partielle. Plus bas, la fabrique fonctionnait toujours. Certaines opérations limitées, étroitement circonscrites, se poursuivaient.

« Une partie fonctionne encore toute seule, marmonna O’Neill en cherchant un ascenseur. Autonome, prévue pour continuer à produire après l’anéantissement du reste. Comment fait-on pour descendre ? »

L’ascenseur était bloqué par une énorme masse de métal. La galerie inférieure, toujours active, était donc coupée de tout. Il n’y avait aucun moyen d’accès.

O’Neill revint à toute allure sur ses pas ; arrivé à l’air libre, il héla le plus proche camion. « Où est le chalumeau, bon sang ? Passez-le-moi tout de suite ! »

Le précieux chalumeau lui fut confié et il retourna, tout essoufflé, s’enfoncer dans les profondeurs de la fabrique, où l’attendait Morrison. Ils s’attaquèrent aussitôt au revêtement de sol en métal soulevé par endroits en découpant à la flamme les couches successives de maillage protecteur.

« Nous y sommes presque », haleta Morrison, ébloui par l’éclat brut du chalumeau. Le placage céda dans un bruit de ferraille torturée et disparut dans la galerie inférieure. Un aveuglant flamboiement de lumière blanche explosa autour d’eux ; ils firent un bond en arrière.

Dans la salle désormais accessible régnait une activité débordante, sonore ; s’y déroulait un processus de fabrication à base de chaînes de montage, machines-outils ronronnantes et superviseurs automatiques qui se déplaçaient à une vitesse impressionnante. À une extrémité était absorbé un flot continu de matières premières ; à l’autre bout, le produit fini était rapidement débarqué, inspecté et poussé dans un tube à expédition.

Ils ne purent contempler le spectacle que le temps d’une seconde. Leur présence fut vite repérée. Des mécanismes automatiques entrèrent en fonction. La lumière vacilla puis s’atténua. La chaîne de montage s’arrêta net.

Les machines firent entendre un dernier déclic, puis se turent.

À un bout, une unité mobile se détacha et remonta prestement le long de la paroi en direction du trou qu’avaient pratiqué O’Neill et Morrison. Elle y apposa une plaque de scellement de secours qu’elle souda avec une grande habileté, bouchant la vue aux deux hommes. Un instant plus tard le sol vibrait à nouveau : le travail reprenait.

Blême, tout tremblant, Morrison se tourna vers O’Neill. « Qu’est-ce qui se fabrique ici ? Qu’est-ce que ça peut bien être ?

— En tout cas pas des armes, dit O’Neill.

— Ça part en surface. » Morrison eut un geste nerveux. « Là-haut. »

Les jambes flageolantes, O’Neill se releva. « Peut-on savoir où exactement ?

— Je crois que oui.

— J’espère bien. » O’Neill ramassa hâtivement le chalumeau et se dirigea vers le plan incliné. « Il faut savoir ce que c’est que ces espèces de boules. »





La sortie du tube à expédition était dissimulée sous un enchevêtrement de gravats et de plantes rampantes à quatre cents mètres de la fabrique. Elle pointait dans une fente pratiquée à même la roche, comme un bec de tuyau. À dix mètres, elle était invisible ; les deux hommes ne la découvrirent que lorsqu’ils arrivèrent à sa hauteur.

Le conduit crachait à intervalles réguliers une boule qu’il projetait vers le ciel. Chaque fois l’orifice changeait d’orientation, modifiant son angle de tir. Toutes les boules suivaient donc une trajectoire différente.

« Quelle est la portée des tirs ? demanda Morrison.

— Sans doute variable. Et la direction aléatoire. » O’Neill s’approcha prudemment, mais le mécanisme ne décela pas sa présence. Une boule s’était écrasée contre l’imposante paroi rocheuse. Manifestement une erreur de tir. O’Neill monta la chercher puis redescendit d’un bond.

C’était un conteneur plein de minuscules éléments métalliques ; pour les observer il aurait fallu un microscope.

« Ce n’est pas une arme », constata O’Neill.

Le cylindre en question s’était fendu, O’Neill n’aurait su dire si c’était sous l’impact ou si le responsable était un mécanisme interne prévu à cet effet. La fissure laissait échapper une coulée de particules métalliques ; O’Neill se baissa pour les examiner.

Elles bougeaient. C’était un mécanisme microscopique formé de composants plus petits que des fourmis, à peine des têtes d’épingle, qui œuvraient énergiquement, manifestement animés par un but précis : la fabrication d’une espèce d’infime rectangle d’acier.

« Ils construisent quelque chose », dit O’Neill, impressionné. Il se releva et poursuivit ses investigations. Un peu plus loin, de l’autre côté du ravin, il trouva une boule bien avancée dans son travail d’élaboration. Manifestement, elle était là depuis un certain temps.

O’Neill l’identifia aussitôt. Si petite fut-elle, sa structure lui était familière : ce que le mécanisme construisait, c’était une réplique miniature de la fabrique récemment détruite.

« Eh bien, dit O’Neill pensif, nous voilà revenus à notre point de départ, pour le meilleur ou pour le pire… je ne sais pas.

— Il doit y en avoir aux quatre coins du monde à présent, ajouta Morrison. Dès qu’elles atterrissent, elles se mettent au travail. »

Une pensée traversa l’esprit d’O’Neill. « Certaines sont peut-être conçues pour dépasser la vitesse de libération. Voilà qui serait drôle, tiens ! Des réseaux autofab qui se répandraient dans l’univers entier… »

Dans son dos, l’orifice du conduit continuait à cracher son torrent de graines métalliques.





FOSTER, VOUS ÊTES MORT !




* * *





* * *





Introduction de Kalen Egan et Travis Sentell




* * *





Titre de l’adaptation : « Safe And Sound »





Travis Sentell est l’auteur de la biographie In the Shadow of Freedom et du roman Fluid. Ses nouvelles ont paru dans de nombreuses revues littéraires.



Kalen Egan travaille depuis 2007 pour Electric Shepherd Productions. Il est coproducteur exécutif de la série Le maître du Haut Château d’Amazon Prime Video et producteur exécutif de Philip K. Dick’s Electric Dreams.





Près de vingt-cinq ans après sa mort, Philip K. Dick nous a présentés l’un à l’autre.

Comme beaucoup des phrases d’ouverture de PKD, cette assertion est apparemment impossible, totalement exacte, et le début d’un long et singulier voyage. Je (salut, moi c’est Travis) quittais mon emploi au sein de la société de gestion de droits qui représentait la succession Dick, et je (bonjour, je m’appelle Kalen) devais être formé comment remplaçant à ce même poste. On s’est aussitôt rapprochés par amour de la littérature, du cinéma et – surtout – de Philip K. Dick. Peu après, on a commencé à écrire des scénarios ensemble.

Ce qu’on a appris, en nous plongeant dans ce matériau pendant près d’une décennie, c’est que, contrairement à la description très répandue, PKD n’avait rien d’un prophète inégalé doté d’un lien direct avec le futur. Il passe peut-être pour tel de nos jours, mais seulement parce que ses sujets de préoccupation concernaient l’essence même de la vie : Qu’est-ce qui est humain ? Qu’est-ce qui est réel ? Il se servait de la science-fiction comme d’un laboratoire personnel pour éprouver sans cesse les limites de l’humanité et de la réalité – discerner leurs lignes de fracture et leurs points de contact. Comme il est aussi facile de se sentir proche de ces préoccupations que difficile d’y répondre, son œuvre reste aussi authentique et pertinente aujourd’hui comme il y a soixante ans ; il en ira de même dans soixante ans.

« Foster, vous êtes mort ! » ne fait pas exception. Publiée en 1955 et ostensiblement centrée sur l’angoisse générée par la Guerre froide, cette nouvelle nous est apparue en premier lieu comme une étude astucieuse et cynique de la manière dont les entreprises exploitent les angoisses des jeunes pour en retirer de juteux bénéfices. Mais, sous le commentaire social, nous y avons vu une description franche des êtres et des rapports humains. Il y avait là un père et un fils très authentiques, chacun doté de réactions crédibles et sincères devant un monde injuste, dont la relation se voyait menacée par leurs points de vue inconciliables – l’adulte, soucieux de résister à la pression de la société ; et le jeune, soucieux de s’intégrer. Nous connaissons cette situation. Nous connaissons ces gens. Nous sommes ces gens, ou nous l’avons été, ou nous le serons. Comme bien des œuvres de Dick, « Foster, vous êtes mort ! » nous dit que la sécurité ne tient pas qu’à la simple survie. Elle nous dit que l’instinct tribal peut surpasser le lien du sang, que les gadgets peuvent servir aussi bien de marqueurs d’appartenance culturelle que de gages d’assistance ou de protection, que les adolescents qui s’extraient de leur bulle ont besoin de davantage que de paroles rassurantes. Une part substantielle du texte semble d’actualité parce que les instincts et les émotions exprimés nous demeurent familiers.

Nous avons rédigé notre adaptation pour Electric Dreams pendant l’ascension et l’élection d’un homme qui surfait sur la nouvelle vague américaine du populisme, et découvert que nous ne pouvions échapper à une bonne demi-douzaine de résonances involontaires. Des peurs culturelles issues de l’intrusion d’un pays étranger, la sécurité personnelle, la perte ressentie du statut culturel, les abîmes idéologiques entre les générations… Chaque itération successive de l’information en continu trouvait dans notre scénario des échos inattendus – ces correspondances, bien que non désirées, devenaient des éléments inextricables de l’histoire. Rien d’étonnant, bien sûr : cet univers fictif gardera toujours sa pertinence, parce que son auteur voyait le monde et les gens qui l’entouraient avec une clarté totale. Il réfléchissait et écrivait sur l’humanité avec une précision extraordinaire, et même si les circonstances externes changent sans répit, les attributs humains fondamentaux restent magnifiquement et terriblement stagnants. Le cynisme tient la route, tout comme l’empathie, et, dans l’univers de PKD, ces deux traits cheminent mains dans la main, en se soutenant et en s’affrontant dans les mêmes proportions.

Évidemment, il a pris soin de planquer ça dans des récits de science-fiction pour les pulps afin de donner à croire qu’il s’agissait simplement d’imaginaire. Pourtant, le récit terminé, tandis que nous jetons un nouveau regard alentour, voilà que nous vient une prise de conscience : tout est vrai.





Un jour j’ai vu un gros titre de journal résumant une déclaration du président des États-Unis : si les Américains devaient acheter eux-mêmes leurs abris antiatomiques, au lieu de se les voir fournir collectivement par l’État, ceux-ci seraient mieux entretenus ; l’idée m’a fait bondir. Dans ce cas, chacun d’entre nous devrait logiquement posséder son propre sous-marin, son avion de chasse, et ainsi de suite. Dans ce texte j’ai voulu montrer à quel point les autorités sont sans pitié quand il s’agit de vies humaines, et qu’elles raisonnent en termes de profit et non d’individus. (1976)





L’école était une torture, comme toujours. Mais c’était pire ce jour-là… Mike Foster finit de tresser ses deux paniers étanches et resta assis bien droit tandis qu’autour de lui les autres enfants continuaient leur travail. Dehors le soleil brillait d’un éclat sans chaleur ; c’était la fin de l’après-midi. Le vert et le brun des collines resplendissaient dans la fraîcheur piquante de l’air automnal. Dans le ciel, au-dessus de l’immeuble en béton et acier, quelques NATS survolaient la ville en décrivant des cercles paresseux.

Grande, menaçante, l’institutrice, Mrs. Cummings, s’approcha silencieusement de sa table. « Foster vous avez fini ?

— Oui, madame », répondit-il promptement. Il montra ses paniers. « Je peux m’en aller maintenant ? »

Mrs. Cummings examina les paniers d’un œil critique. « Et le piège que vous deviez fabriquer ? » demanda-t-elle.

Il fourragea dans son pupitre et en retira un piège à petits animaux fort complexe. « Fini aussi, madame. Comme le couteau, d’ailleurs. » Il lui montra la lame acérée, toute brillante, qu’il avait façonnée à partir d’un vieux fût à essence mis au rebut. Elle le prit et, peu convaincue, promena un doigt expert sur le fil.

« Pas assez solide, jugea-t-elle. Vous l’avez trop aiguisé. Il perdra son fil dès que vous vous en servirez. Descendez donc au laboratoire d’armement examiner les leurs. Ensuite, vous le meulerez de façon à obtenir une lame plus épaisse.

— Est-ce que je pourrais l’arranger plutôt demain ? implora Mike Foster. Parce que je voudrais m’en aller maintenant, s’il vous plaît. »

Les autres élèves suivaient la scène avec intérêt. Mike Foster rougit ; il avait horreur d’attirer l’attention sur lui, mais il fallait qu’il parte. Il ne pouvait pas rester à l’école une minute de plus.

Inexorable, Mrs. Cummings gronda : « Demain, c’est jour de terrassement. Vous n’aurez pas le temps de travailler à votre couteau.

— Mais si, madame, après le terrassement, l’assura-t-il.

— Non, vous n’êtes pas tellement fort pour creuser. » La vieille dame jaugea ses bras et ses jambes maigrichonnes. « Il vaut mieux finir le couteau aujourd’hui. Et passer toute la journée de demain sur le terrain.

— À quoi ça sert de creuser ? demanda Mike Foster, au désespoir.

— Tout le monde doit savoir creuser », répondit Mrs. Cummings d’un ton patient. Çà et là des enfants s’étaient mis à ricaner ; elle les fit taire d’un regard noir. « Vous connaissez tous l’importance du terrassement. Quand la guerre sera là, toute la surface sera jonchée de gravats et autres débris. Si nous voulons survivre, il faudra nous enfoncer sous terre, n’est-ce pas ? Vous avez déjà vu les taupes creuser autour des racines des plantes ? Elles savent bien qu’elles vont trouver à manger dans le sol. Eh bien, nous, nous deviendrons comme des taupes.

Nous devrons tous apprendre à fouiller dans les décombres pour y trouver de bonnes choses, parce que c’est là qu’elles seront. »

Mike tripotait son couteau d’un air malheureux. Mrs. Cummings s’éloigna de son pupitre et remonta la travée. Quelques enfants adressèrent un sourire méprisant à Mike Foster mais rien ne pouvait percer le tourment qui l’entourait comme une brume. Ça ne lui servirait à rien de creuser. Quand les bombes se mettraient à tomber, il serait tué instantanément, de toute façon. Toutes les piqûres qu’on lui avait faites dans les bras, les cuisses et les fesses étaient inutiles. Il avait gaspillé son argent de poche : Mike Foster ne resterait pas suffisamment longtemps en vie pour attraper les maladies propagées par les armes bactériologiques. Sauf si…

Il se leva d’un bond et suivit Mrs. Cummings jusqu’à son bureau. Complètement désespéré, il lâcha : « Je vous en prie, il faut que je m’en aille. J’ai quelque chose à faire. »

Le pli de lassitude qui déformait les lèvres de l’institutrice céda la place à un rictus coléreux, mais le regard angoissé de l’enfant la retint. « Qu’est-ce qui ne va pas ? Vous ne vous sentez pas bien ? » demanda-t-elle.

Le garçon se figea, incapable de répondre. Ravie du spectacle, la classe se mit à chuchoter et à glousser. Mrs. Cummings donna plusieurs coups de règle rageurs sur son bureau.

« Silence ! » lança-t-elle. Sa voix se radoucit quelque peu. « Michael, si vous ne fonctionnez pas normalement, descendez à la clinique de la psyché. Il est inutile d’essayer de travailler quand on nourrit des réactions conflictuelles. Miss Groves se fera un plaisir de vous optimiser.

— Non, dit Foster.

— Alors qu’y a-t-il ? »

La classe s’agita. Quelques voix répondirent à la place de Foster, dont la langue était paralysée par le chagrin et l’humiliation. « Son père est un anti-P, expliquèrent les autres. Sa famille ne possède pas d’abri et il n’est pas inscrit à la Défense civile. Son père ne contribue même pas aux NATS. Ils n’ont rien fait du tout. »

Mrs. Cummings reporta sur le garçonnet muet des yeux étonnés. « Vous n’avez pas d’abri ? »

Il secoua la tête.

L’institutrice éprouva un sentiment étrange. « Mais alors… » Elle était sur le point de dire : Vous allez mourir en surface ! mais se ravisa : « Mais alors où irez-vous ?

— Nulle part, répondirent à sa place les voix flûtées. Tout le monde sera dans les abris et lui, il restera en haut. Il n’a même pas de permis d’accès à l’abri de l’école. »

Mrs. Cummings en fut scandalisée. En bonne enseignante tout à sa routine, elle était toujours partie du principe que chaque enfant de l’école avait accès d’office aux salles souterraines suréquipées du bâtiment. Mais bien sûr, ce n’était pas possible. Seuls y avaient droit les enfants de parents membres de la D.C., qui contribuaient à l’armement de la communauté. Or, si le père de Foster était un anti-P…

« Il a peur de rester ici, poursuivirent posément les voix. Il craint que ça n’arrive pendant qu’il est là et que les autres sont en sécurité dans l’abri. »





Il avançait à pas lents, les mains profondément enfoncées dans les poches, en donnant des coups de pied dans les cailloux noirs qu’il rencontrait sur le trottoir. Le soleil se couchait. Les fusées suburbaines au nez camus débarquaient leur cargaison de gens fatigués, contents de rentrer chez eux après leur journée d’usine, à cent soixante kilomètres de là en direction de l’ouest. Au loin, sur les hauteurs, on apercevait des éclairs : une tour radar tournait silencieusement dans le jour tombant. Le nombre de NATS de surveillance avait augmenté. Le crépuscule était l’heure la plus dangereuse de la journée, car les guetteurs ne pouvaient plus repérer visuellement d’éventuels missiles à haute vélocité approchant de la surface. D’éventuels missiles.

Une info-machine automatique se mit à vociférer d’un ton excité sur son passage. La guerre, la mort, de stupéfiantes nouvelles armes mises au point dans le pays et à l’étranger… Il se voûta et continua à marcher ; il passa devant les petites coques en béton toutes identiques qui servaient désormais de maisons avec leurs allures de cages à lapins fortifiées. À quelque distance devant lui, des enseignes lumineuses perçaient l’ombre croissante. C’était le quartier commerçant, plein de véhicules et de piétons.

Il fit halte à une cinquantaine de mètres des néons. À sa droite, un abri public, dont l’entrée en forme de tunnel était barrée par un tourniquet automatique qui luisait faiblement. Droit d’admission : cinquante cents. S’il se trouvait ici, dans la rue, au moment fatidique, et s’il avait cinquante cents en sa possession, il serait sauvé. Il avait souvent pénétré dans les abris publics, pendant les exercices d’alerte. Mais dans d’autres cas – horreur ! cauchemar ! –, il n’avait pas eu les cinquante cents sur lui. Et il était resté là, muet de terreur, pendant que les gens se bousculaient autour de lui et que les ululements des sirènes retentissaient de toutes parts.

Il poursuivit lentement son chemin, jusqu’à atteindre la zone lumineuse la plus vive : la succession de vastes et éclatantes vitrines appartenant à General Electronics qui, longue d’une centaine de mètres et illuminée de tous côtés, formait un grand quadrilatère de couleur et d’illumination à l’état pur. Il s’immobilisa et en contempla pour la millionième fois le fascinant contenu, qui ne manquait jamais de le clouer sur place, comme hypnotisé, chaque fois qu’il passait devant.

Il n’y avait qu’un seul objet au centre du hall d’exposition, un amas d’appareillages complexes maintenu par des étais, dans lequel on distinguait des poutres de soutènement, des parois et des sas hermétiquement clos, le tout animé d’une vibration constante et éclairé par la totalité des projecteurs présents ; d’immenses panneaux en vantaient les mille mérites… comme s’il pouvait y avoir le moindre doute !





LE NOUVEL ABRI SOUTERRAIN MODÈLE 1972, IMPERMÉABLE AUX RADIATIONS, EST ARRIVÉ ! APPRÉCIEZ LA LISTE DE SES REMARQUABLES CARACTÉRISTIQUES :

Descenseur automatique à sécurité antipannes, à alimentation autonome et à fermeture facile ;



Coque triple épaisseur garantie capable de supporter une pression de 5 G sans se déformer ;



Chauffage et réfrigération atomiques, réseau de purification de l’air auto-entretenu ;



Décontamination en trois stades des aliments et de l’eau ;



Traitement hygiénique en quatre stades de l’exposition au rayonnement sans brûlure ;



Processus antibiotique complet ;



Facilités de paiement.





Il contempla longtemps l’abri. C’était en somme un grand conteneur pourvu à une extrémité d’une espèce de goulot abritant le descenseur et à l’autre bout d’une issue de secours. Il pouvait fonctionner en complète autarcie ; c’était en soi un monde miniature capable d’engendrer sa lumière, son chauffage, son atmosphère, son eau, ses médicaments et des réserves de nourriture pratiquement inépuisables. Dans la formule « tout équipé », l’abri contenait des bandes audio et vidéo, des jeux de société, des lits, des fauteuils, un vidécran, bref, tout ce qui composait un foyer de surface. C’était en fait un foyer souterrain. Il n’y manquait rien, qu’il s’agisse de l’utile ou de l’agréable. En cas d’attaque particulièrement massive à la bombe H ou bactériologique, une famille pouvait y trouver non seulement la sécurité mais aussi le confort.

Il coûtait vingt mille dollars.

Pendant qu’il contemplait en silence le volumineux abri, un des vendeurs sortit du magasin et se dirigea vers la cafétéria voisine. « Salut, petit, fit-il machinalement en passant devant Mike Foster. Pas mal, hein ?

— Je peux entrer ? demanda vivement Foster. Je veux dire, dans l’abri ? »

Le vendeur le reconnut et s’arrêta. « Ah ! c’est encore toi, énonça-t-il lentement. Ce fichu gosse qui vient tout le temps nous embêter !

— J’aimerais tellement entrer dans l’abri, rien que deux minutes. Je n’abîmerai rien, je vous le promets. Je ne toucherai à rien du tout. »

Le vendeur était un jeune homme blond au physique agréable ; il pouvait avoir entre vingt et trente ans. Partagé entre deux sentiments opposés, il hésita. Ce môme était une calamité.

Seulement, il avait une famille, ce qui signifiait une clientèle potentielle. Or les affaires allaient mal ; on était fin septembre et le marasme saisonnier sévissait toujours. Il n’y avait aucun avantage à envoyer promener le petit gars ; d’autre part, on n’avait pas intérêt à encourager le menu fretin à tourner autour de la marchandise. Ils vous faisaient perdre votre temps ; ils cassaient des choses ; ils barbotaient des bricoles quand on avait le dos tourné.

« Pas question, dit le vendeur. Écoute, envoie-nous plutôt ton père. A-t-il vu ce que nous proposions ?

— Oui, fit Mike Foster, crispé.

— Alors qu’est-ce qu’il attend ? » Le vendeur engloba d’un geste large son étalage brillant de mille feux. « On lui reprendra son ancien abri un bon prix, compte tenu de la perte de valeur. Quel modèle possède-t-il ?

— Aucun. »

Le vendeur battit les paupières. « Pardon ?

— Mon père prétend que c’est de l’argent gaspillé. Il dit qu’on essaie de faire peur aux gens pour qu’ils achètent des choses dont ils n’ont pas besoin. Il dit que…

— Ton père est un anti-P ?

— Oui », répondit Mike Foster, l’air malheureux.

Le vendeur soupira. « Je vois, petit. Désolé qu’on ne puisse pas faire affaire. Ce n’est pas ta faute. » Il s’attarda. « Mais ton père, quel est son problème ? Il ne verse pas pour les NATS ?

— Non plus. »

Le vendeur poussa un juron étouffé. Un parasite, un resquilleur, qui se sentait en sûreté parce que le reste de la communauté consacrait 30 % de ses revenus au maintien permanent du système de défense ! On en trouvait toujours quelques-uns, dans toutes les villes. « Et ta mère ? demanda le vendeur. Est-elle d’accord ?

— Elle dit… » Mike Foster s’interrompit : « Je ne pourrais pas y descendre rien qu’un petit moment ? Je ne casserai rien. Rien qu’une fois.

— Comment veux-tu qu’on arrive à les vendre si on laisse les gosses fureter dedans ? On ne fait pas de remise sur les modèles d’exposition. On s’est trop souvent fait avoir avec ça. » Cependant, l’enfant piquait manifestement sa curiosité. « Comment peut-on être anti-P ? Ton père a toujours été comme ça ? Quelle mouche l’a piqué ?

— D’après lui, on a vendu toutes les voitures, les machines à laver et les téléviseurs que les gens pouvaient matériellement utiliser. Il dit que, comme les NATS et les abris antibombes ne servent à rien, on n’en aura jamais assez. Que les usines pourront fabriquer éternellement des canons et des masques à gaz, et que les gens continueront à en acheter aussi longtemps qu’ils auront peur de se faire tuer. Qu’on peut en avoir assez de se payer une voiture neuve tous les ans, mais pas arrêter d’acheter des abris pour protéger ses enfants.

— Et toi, tu y crois ? s’enquit le vendeur.

— Je voudrais bien qu’on ait cet abri-là, répondit Mike Foster. Je descendrais y dormir tous les soirs. Il serait là quand on aurait besoin de lui.

— Il n’y aura peut-être pas la guerre », fit le vendeur. Devinant la souffrance et la crainte du gamin, il lui adressa un sourire bon enfant. « Ne passe pas ton temps à te tourmenter. Tu regardes sans doute trop de vidéos… Sors un peu jouer, pour changer.

— On n’est pas en sûreté à la surface, dit Mike Foster. Il faut être en sous-sol. Et je n’ai pas d’endroit où aller.

— Envoie-nous donc ton paternel, souffla le vendeur, mal à l’aise. Peut-être réussirons-nous à le convaincre. Nous proposons un tas de modalités de paiement. Dis-lui de demander Bill O’Neill. D’accord ? »

Mike Foster s’éloigna. La rue était sombre ; il faisait nuit à présent. Il aurait dû être rentré, à l’heure qu’il était, mais il traînait, il se sentait lourd et las. Cela lui rappela ce qu’avait dit le professeur de culture physique la veille, en cours. Ils s’entraînaient à retenir leur respiration et à partir en courant. Il ne s’en était pas très bien sorti ; quand il s’était arrêté, les autres fonçaient toujours, cramoisis ; lui avait expiré et il lui avait fallu longtemps pour retrouver son souffle.

« Foster, vous êtes mort ! lui avait dit le professeur, en colère.

Vous vous en rendez compte au moins ? Si c’était une attaque aux gaz pour de vrai… » Il avait secoué la tête, l’air accablé. « Allez là-bas vous exercer tout seul. Il faut faire mieux si vous tenez à rester en vie. »

Mais de toute façon, Foster ne s’attendait pas à rester en vie.

Quand il arriva chez lui, il constata depuis la terrasse que le salon était déjà éclairé. Il entendait la voix de son père et, plus faiblement, celle de sa mère, dans la cuisine. Il referma la porte derrière lui et entreprit d’ôter sa veste.

« C’est toi ? » fit son père. Bob Foster était affalé dans son fauteuil, avec sur les genoux un tas de bandes enregistrées et de feuilles de ventes provenant de son magasin de meubles. « Où étais-tu passé ? Il y a une demi-heure que le dîner est prêt. » Il avait ôté son veston et retroussé les manches de sa chemise. Il avait des bras blancs, minces mais musclés. Il était fatigué ; il avait de grands yeux sombres et les cheveux clairsemés. Agité, il déplaçait sans cesse ses bandes d’une pile à l’autre.

« Excuse-moi », dit Mike Foster.

Son père consulta sa montre de gousset ; il était certainement le seul homme à en porter encore. « Va te laver les mains. Qu’est-ce que tu fabriquais ? » Il scruta le visage de son fils. « Tu as l’air bizarre. Tu te sens mal ?

— Je suis allé en ville, dit Mike Foster.

— Pour quoi faire ?

— Pour regarder les abris. »

Son père prit sans mot dire une poignée de paperasses et les fourra dans une chemise cartonnée. Ses bobines se répandirent par terre et, les lèvres pincées, le front subitement plissé, il se baissa avec raideur pour les ramasser en poussant un grognement exaspéré. Mike Foster ne fit pas un geste pour l’aider. Au lieu de cela, il alla confier sa veste à un cintre automatique, dans la penderie. Quand il se retourna, il vit sa mère qui guidait la table – également automatique – prête pour le dîner vers la salle à manger.

Ils mangèrent sans échanger un mot, en se concentrant sur les plats, sans même se regarder. Son père finit par s’enquérir :

« Qu’as-tu vu ? Toujours les mêmes rossignols, je suppose.

— Les nouveaux modèles 72 sont arrivés, répondit Mike.

— Ce sont les mêmes que les 71. » Le père jeta sa fourchette ; la table l’absorba aussitôt. « Quelques gadgets de plus, un peu plus de chrome et voilà tout. » Soudain, il se tourna vers son fils d’un air de défi. « C’est bien ça, non ? »

Abattu, Mike Foster promenait son poulet à la crème tout autour de son assiette. « Les nouveaux ont un descenseur à l’épreuve des pannes. On ne peut plus rester coincé à mi-course. Tout ce qu’on a à faire, c’est monter dedans. Il fait le reste.

— L’année prochaine, on en inventera un qui te cueillera de lui-même pour te conduire en bas. Celui-ci sera démodé dès que les gens l’auront acheté. C’est ce qu’ils cherchent… Ils veulent qu’on achète sans arrêt. Ils continuent d’en sortir de nouveaux aussi vite qu’ils peuvent. Nous ne sommes pas encore en 1972, seulement en 1971. Pourquoi ce truc est-il déjà exposé, hein ? Ils ne peuvent donc pas attendre ? »

Mike Foster ne répondit pas. Il avait déjà si souvent entendu ce refrain ! Pour son père, il n’y avait jamais rien de nouveau ; rien que des gadgets et du chrome. Pourtant cela n’empêchait pas les anciens modèles de se démoder. Les arguments de son père étaient prononcés d’une voix forte, passionnée, voire véhémente, mais ils n’étaient pas sensés pour autant. « Alors achetons-en un vieux, lâcha-t-il. Je m’en fiche. N’importe lequel fera l’affaire. Même un d’occasion.

— Non, c’est le nouveau qu’il te faut. Un beau, tout propre, pour impressionner les voisins. Avec des tas de cadrans, de boutons et d’engins en tout genre. Combien en demandent-ils ?

— Vingt mille dollars. »

Son père laissa fuser son souffle. « Rien que ça !

— Ils ont un système de paiements échelonnés.

— Bien sûr. Tu continues à payer toute ta vie. Les intérêts, les frais d’entretien… Combien de temps est-il garanti ?

— Trois mois.

— Et que se passe-t-il en cas de panne ? Les mécanismes de purification et de décontamination cessent de fonctionner. Et l’ensemble s’écroule au bout de trois mois ! »

Mike Foster secoua la tête. « Non. Il est grand et costaud. »

Son père s’empourpra. C’était un homme de petite taille, frêle et peu résistant. Tout à coup lui revint toute une existence passée à perdre bataille sur bataille, à emprunter toujours la porte étroite, à accumuler et se cramponner à tout – son emploi, ses économies, le magasin dont il avait été successivement comptable, gérant et finalement propriétaire. « Ils nous font peur pour continuer à faire tourner la machine », cria-t-il, en désespoir de cause, à l’intention de sa femme et de son fils. « Pour éviter une nouvelle récession.

— Bob, lui dit lentement, calmement sa femme. Il va falloir que tu cesses. Je n’en peux plus. »

Bob Foster cilla. « Que veux-tu dire ? murmura-t-il. Je suis fourbu, moi. Ce sont ces maudits impôts ! Les petits commerçants ne peuvent plus survivre, avec la concurrence de la grande distribution. Il devrait y avoir une loi. » Sa voix mourut. « J’ai fini de manger. » Il se leva de table. « Je vais faire un somme sur le divan. »

Le petit visage de sa femme s’empourpra à son tour. « Il faut que tu t’en procures un ! Je ne peux plus supporter ce qu’on dit de nous. Les voisins, les commerçants… tous ceux qui sont au courant. Je ne peux plus aller nulle part, plus rien faire sans en entendre parler. Depuis le jour où on a hissé le drapeau. Anti-P. Le dernier de toute la ville. Avec ces trucs qui circulent dans le ciel, et tout le monde qui en paie sa part sauf nous !

— Non, je ne peux pas en acheter un, dit Bob Foster.

— Pourquoi ?

— Parce que, répondit-il avec simplicité, je n’en ai pas les moyens. »

Silence.

« Tu as investi tout ton argent dans ce magasin, dit enfin Ruth. Et malgré tout, il périclite. Tu es comme ces rats économes qui entassent sans arrêt au fond d’un trou dans le mur. Ta boutique ! Mais personne ne veut plus de mobilier en bois, de nos jours. Tu es une antiquité… une curiosité ! » Elle abattit violemment son poing sur la table, qui fit un bond frénétique pour rattraper les assiettes vides, tel un animal surpris.

Ensuite, la table rapporta précipitamment à la cuisine les plats qui tournaient déjà dans son bac de lavage.

Bob Foster poussa un soupir de lassitude. « Ne nous querellons pas. Je vais dans le salon. Laisse-moi dormir une petite heure. Peut-être pourrons-nous en reparler après.

— C’est toujours après », fit Ruth avec amertume.

Son mari disparut dans le salon. Tout courbé, tout grisonnant, il avait des omoplates saillantes qui évoquaient des ailes cassées.

Mike se leva à son tour. « Je vais faire mes devoirs. » L’air bizarre, il emboîta le pas à son père.





Dans le salon tout était calme ; la vidéo était éteinte et la lumière tamisée. Dans la cuisine, Ruth réglait les commandes du fourneau pour les repas du mois à venir. Bob Foster était étendu sur le divan ; il avait ôté ses chaussures et posé sa tête sur un coussin. Son teint était gris d’épuisement. Mike hésita un instant, puis se décida. « Je peux te demander quelque chose ? »

Son père s’agita en grognant, puis ouvrit les yeux. « Quoi donc ? »

Mike s’assit en face de lui. « Raconte-moi encore quand tu as conseillé le Président. »

Son père se redressa. « Je ne l’ai pas conseillé. Je lui ai simplement parlé.

— Raconte.

— Je t’en ai déjà parlé mille fois, et ce depuis ton plus jeune âge. Tu étais avec moi. » Il se radoucit et laissa les souvenirs affluer. « Tu n’étais encore qu’un bébé… Il fallait te porter.

— De quoi avait-il l’air ? »

Son père retrouva la routine désormais immuable qu’il avait mise au point au fil des ans. « Eh bien, il avait à peu près l’air qu’on lui voit au vidécran, sauf qu’il était plus petit.

— Pourquoi était-il venu jusque chez nous ? » s’enquit avidement Mike, bien qu’il connût tous les détails. Le Président était son héros, l’homme qu’il admirait le plus au monde. « Qu’est-ce qu’il était venu faire dans notre ville ?

— Il était en tournée. » L’amertume perça dans la voix du père. « Il s’est trouvé qu’il passait par ici.

— Une tournée de quel genre ?

— Il visitait des villes dans tout le pays. » Son ton se durcit. « Pour voir comment on se débrouillait. Vérifier qu’on avait acheté assez de NATS, d’abris antibombes, de doses anti-bactériennes, de masques à gaz, de réseaux radar pour repousser les attaques… General Electronics commençait juste à ouvrir ses grandes salles d’exposition, tout cela bien joli, bien astiqué, et hors de prix bien sûr. Les tout premiers équipements de défense domestiques. » Il fit la grimace. « Et avec facilités de paiement. Sans parler des publicités, des affiches, des projecteurs de poursuite antiaériens, des gardénias et de la vaisselle gratuits pour les dames.

— C’était le jour où nous avons reçu le drapeau de la Préparation, haleta fiévreusement Mike Foster. Quand il est venu nous le remettre parce qu’on était parés. On l’a hissé tout en haut du mât, en plein centre-ville ; tout le monde était là, à crier et à applaudir.

— Tu t’en souviens ?

— Je… je crois. Je me rappelle la foule et les bruits. Il faisait chaud. C’était en juin, n’est-ce pas ?

— Le 10 juin 1965. Un grand jour. À l’époque, peu de villes possédaient le grand drapeau vert. Les gens continuaient à acheter des voitures et des télévisions. On ne s’était pas encore rendu compte que leurs jours étaient comptés. Eux au moins servaient à quelque chose – or, on ne peut en fabriquer et en vendre qu’une quantité finie.

— Et c’est à toi qu’il a remis le drapeau, hein ?

— Enfin, plutôt à tous les commerçants de la ville. C’est la chambre de commerce qui avait organisé cette concurrence entre villes, à celle qui achèterait le plus de choses dans le minimum de temps. C’était bénéfique pour la ville tout en stimulant l’activité commerciale. Bien sûr, on faisait valoir que si nous devions acheter nos propres masques à gaz et autres abris antibombes, nous en prendrions mieux soin. Comme si on endommageait les téléphones ou les trottoirs ! Ou les autoroutes, sous prétexte que c’était l’État qui payait. Ou l’armée, d’ailleurs. Il y a toujours eu des forces armées, non ? Comme c’est le gouvernement qui, de tout temps, a prélevé des citoyens pour assurer sa défense. J’imagine qu’à présent la défense coûte trop cher. Que de cette façon-là, il économise beaucoup d’argent et qu’on réduit d’autant la dette publique.

— Répète-moi ce qu’il a dit », murmura Mike.

Son père prit sa pipe et l’alluma d’une main tremblante. « Il a dit : “Voici votre drapeau, les gars. Vous avez fait du bon boulot.” » Bob Foster hoqueta ; une fumée âcre sortait en grésillant de sa pipe. « Il était rouge, hâlé, mais pas gêné le moins du monde. Il transpirait, mais il avait le sourire. Il savait se tenir. Il connaissait des tas de gens par leur prénom. Il a raconté une histoire drôle. »

L’enfant ouvrit de grands yeux admiratifs. « Il a fait tout le chemin jusqu’ici et tu lui as parlé !

— Ouais, je lui ai parlé, fit le père. Les gens étaient tous en train de hurler et de l’acclamer. On hissait le grand drapeau vert de la Préparation.

— Et tu lui as dit…

— Je lui ai dit : “C’est tout ce que vous nous avez apporté ? Un bout de tissu vert ?” » Bob Foster tira sur sa pipe à petites bouffées nerveuses. « C’est là que je suis devenu anti-P. Seulement, à l’époque je l’ignorais. Tout ce que je savais, c’est qu’on nous abandonnait à nos propres ressources… avec en tout et pour tout un bout de chiffon vert. C’est tout le pays, la nation entière, cent soixante-dix millions d’individus qui auraient dû œuvrer ensemble à notre défense. Au lieu de cela, nous ne sommes qu’un tas de petites bourgades isolées, autant de petites forteresses. Nous rétrogradons vers le Moyen ge. Nous levons des armées distinctes, nous…

— Est-ce que le Président reviendra ? coupa Mike.

— J’en doute. Il… ne faisait que passer.

— S’il revient, murmura Mike sans trop oser espérer, on pourra aller le voir ? Le regarder, même ? »

Bob Foster se redressa en position assise. Toute son attitude exprimait la résignation. « Combien coûte le maudit machin que tu as vu, déjà ? demanda-t-il d’une voix rauque. Cet abri ? » Le cœur de Mike cessa de battre. « Vingt mille dollars.

— Nous sommes jeudi. J’irai le voir samedi avec ta mère et toi. » Bob Foster vida sa pipe à demi consumée. « Je le prendrai à crédit. À l’automne, je fais généralement de bonnes affaires ; les gens achètent des meubles en bois pour leurs cadeaux de Noël. » Il se leva brusquement. « Ça va comme ça ? »

Mike ne put que répondre par un signe de tête.

« Parfait, conclut son père avec une jovialité forcée. Désormais, tu n’auras plus besoin d’aller le contempler dans la vitrine. »





L’abri fut installé – moyennant un supplément de deux cents dollars – par une équipe de livreurs qui travaillaient vite et portaient des blouses brunes au dos desquelles étaient brodés les mots : GENERAL ELECTRONICS. À l’arrière de la maison, le jardin retrouva vite son apparence première ; terre et massifs furent remis en place, la surface terrassée et la facture respectueusement glissée sous la porte d’entrée. Le gros camion de livraison repartit à vide et le quartier retrouva son calme.

Mike Foster se tenait avec sa mère et un petit groupe de voisins admiratifs sur la terrasse arrière. « Ma foi, dit enfin Mrs. Carlyle, vous voilà maintenant avec un abri. Et le meilleur en plus.

— C’est vrai », convint Ruth Foster. Elle était très consciente des gens qui l’entouraient ; il y avait longtemps qu’ils n’étaient pas venus la voir aussi nombreux à la fois. De toute sa silhouette émaciée émanait une aura de satisfaction qui ressemblait à du ressentiment. « Ça, ça fait une sacrée différence, dit-elle sans aménité.

— Je vous crois, acquiesça M. Douglas, qui habitait un peu plus bas dans la rue. Maintenant vous avez un endroit où aller. » Il avait ramassé l’épais mode d’emploi laissé par les livreurs. « On dit ici que vous pouvez l’approvisionner pour une année entière. Y vivre douze mois sans remonter une seule fois. » Il secoua la tête d’un air admiratif. « Le mien est un vieux modèle de 1969. Il ne vaut que pour six mois. Je me demande si je ne vais pas…

— Il est toujours assez bon pour nous », coupa sa femme, dont la voix trahissait toutefois le regret et l’envie. « Peut-on descendre y jeter un coup d’œil, Ruth ? Il est tout équipé, n’est-ce pas ? »

Mike émit un son étranglé et fit un brusque pas en avant. Sa mère lui adressa un sourire compréhensif. « Il faut que ce soit lui qui y descende le premier. Il en a bien le droit… Au fond, c’est pour lui que nous l’avons acheté, vous savez. »

Les bras croisés pour se protéger du petit vent frais qui soufflait en cette journée de septembre, les voisins regardèrent le garçon s’approcher du goulot d’entrée de l’abri puis s’immobiliser à quelques pas.

Il pénétra dans l’abri avec précaution ; il craignait presque de toucher à son contenu. L’ouverture était grande pour lui ; elle était prévue pour livrer passage à un homme fait. Dès qu’il pesa de tout son poids sur la plate-forme, celle-ci tomba comme une pierre dans le tube d’accès où régnait une noirceur d’encre, le tout avec un chuintement à vous couper le souffle. À l’arrivée, elle heurta durement les amortisseurs et Mike sortit en titubant. L’ascenseur remonta aussitôt à la surface après avoir scellé l’abri souterrain derrière l’enfant grâce à un infranchissable opercule en acier et plastique qui barrait le col étroit.

La lumière s’était automatiquement allumée autour de lui. L’abri était vide ; on n’y avait pas encore descendu les provisions. Il sentait le vernis et la graisse de moteur ; sous les pieds du garçon retentissait la pulsation sourde des générateurs. Par sa seule présence, Mike avait activé les mécanismes de purification et de décontamination ; sur le béton nu, cadrans et autres appareils de mesure s’animaient.

Il s’assit par terre, les genoux remontés, l’air grave, les yeux écarquillés. Nul autre bruit que celui des générateurs ; il était totalement coupé du monde d’en haut. Il se retrouvait dans un genre de petit cosmos autonome qui contenait – ou contiendrait bientôt – tout ce dont il avait besoin, y compris de quoi s’occuper. Il ne manquerait de rien. Il n’avait qu’à tendre la main. Il pouvait rester là à jamais, sans bouger. Tout y était. Fini le sentiment de manque, la peur. Il n’y avait plus que le ronron des machines, les parois brutes, ascétiques, d’où émanait une douce chaleur et qui l’accueillaient comme un conteneur vivant.

Soudain il poussa un grand cri de jubilation qui se répercuta d’un mur à l’autre et dont les échos l’assourdirent. Il ferma les yeux et serra les poings. Il était fou de joie. Il cria à nouveau… et se laissa submerger par les vagues de sons, par sa propre voix amplifiée par la proximité des cloisons, une voix proche, sonore et d’une puissance incroyable.





Les enfants étaient au courant avant même qu’il n’arrive à l’école le lendemain matin. Tout sourire, ils l’attendaient à l’entrée en échangeant des coups de coude. « C’est vrai que tes parents ont acheté le nouveau General Electronics 72 ? demanda Earl Peters.

— Oui, c’est vrai », répondit Mike, le cœur gonflé par une paisible assurance qu’il n’avait jamais éprouvée. « Faites un petit détour par chez moi, ajouta-t-il avec tout le détachement possible. Je vous le montrerai. » Il passa son chemin, bien conscient de leurs expressions envieuses.

« Alors » Mike, quel effet ça fait ? » demanda Mrs. Cummings comme il sortait de classe à la fin de la journée.

Il fit halte devant le bureau de l’institutrice, tout timide mais empli d’une fierté sereine. « C’est bien agréable, avoua-t-il.

— Est-ce que ton père contribue aux NATS maintenant ?

— Oui.

— Et tu as un permis d’accès à l’abri de l’école ? »

Il se fit un plaisir de lui montrer le petit bracelet bleu autour de son poignet. « Il a envoyé un chèque pour la totalité à la mairie. Il a dit : “Tant que j’y suis, autant aller jusqu’au bout.”

— Et maintenant, tu possèdes la même chose que les autres. » La vieille dame lui sourit. « Je m’en réjouis. Vous voilà devenus “pro-P”, ta famille et toi, bien que l’expression n’existe pas. À présent vous êtes… eh bien… comme tout le monde. »





Ce fut le lendemain que les info-machines clamèrent la nouvelle. On venait d’apprendre l’existence des particules perforantes récemment mises au point par les Soviétiques.

La bande d’actualité à la main, Bob Foster était planté au milieu du salon, rouge de fureur et de désespoir. « Bon Dieu, c’est un complot ! » À la fois paniqué et ahuri, il haussa le ton. « Alors qu’on vient juste d’acheter ce machin, vlan ! Regarde ! » Il tendit brusquement la bande à sa femme. « Tu vois ? Je te l’avais bien dit !

— Je suis au courant, répondit Ruth, en colère. Tu croyais sans doute que le monde entier était suspendu à ta décision. Je te signale qu’on perfectionne constamment l’armement. La semaine dernière, c’étaient les flocons destinés à contaminer les céréales. Cette semaine, ce sont les particules perforantes. Tu ne te figures pas qu’on va arrêter le progrès simplement parce que tu t’es enfin décidé à acheter un abri, non ? »

Ils se firent face. « Mais qu’est-ce qu’on va faire ? » lâcha Bob, à voix basse.

Ruth retourna à la cuisine. « J’ai entendu dire qu’ils allaient fabriquer des adaptateurs.

— Comment ça ?

— Pour que les gens ne soient pas forcés d’acheter de nouveaux abris. J’ai vu une publicité au vidécran. On va lancer sur le marché une espèce de grille, dès que le gouvernement aura donné son accord. On la pose par terre et elle intercepte les particules perforantes. Elle les filtre si bien qu’elles explosent en surface et ne peuvent s’enfoncer jusque dans l’abri.

— Combien ?

— On n’a pas annoncé le prix. »

Tassé sur le divan, Mike Foster écoutait la conversation. Il avait déjà appris la nouvelle à l’école, où les élèves avaient passé ce jour-là leur examen d’identification des baies – il s’agissait d’en examiner un assortiment sous vitrine pour apprendre à distinguer les comestibles des toxiques – quand la cloche avait sonné le rassemblement général. Le principal leur avait lu un communiqué sur les particules perforantes et fait la leçon habituelle sur le traitement rapide d’une nouvelle forme de typhus récemment mise au point.

Ses parents continuaient à se disputer. « Il nous en faudra une, déclara posément Ruth Foster. Sinon, cela ne changera rien, que nous ayons un abri ou non. Les particules perforantes sont spécialement conçues pour pénétrer la surface et détecter les sources de chaleur. Dès que les Russes en auront démarré la production…

— Nous en aurons une, dit Bob Foster. Ça et tout ce qu’ils inventeront d’autre. J’achèterai tout ce qui sortira. Je ne cesserai plus jamais d’acheter !

— Ce n’est pas si grave que ça.

— Tu sais, ce petit jeu a au moins un avantage sur la vente des voitures et des postes de télé. Avec un machin pareil, on est dans l’obligation d’acheter. Ce n’est pas un luxe, un truc qui se voit, qui impressionne les voisins mais reste superflu. Si on n’achète pas ceci ou cela, on est mort. Pour vendre, il faut susciter l’angoisse chez le client, c’est bien connu. Faire naître un sentiment d’insécurité… lui raconter qu’il sent mauvais ou qu’il n’a pas l’air normal. Mais comparé à ce qui arrive de nos jours, la vente de déodorants et de cosmétiques devient une plaisanterie. Là, on ne peut pas y échapper. Si tu n’achètes pas, ils te tueront. L’argument de vente idéal ! Achète ou crève – voilà le nouveau slogan. Payez-vous un bel abri antibombes H tout neuf de chez General Electronics et enterrez-le dans votre jardin, sinon vous vous ferez massacrer !

— Arrête ! » lança Ruth.

Bob Foster s’assit lourdement à la table de la cuisine. « C’est bon. J’abandonne. Je marche dans la combine.

— Tu en achèteras une ? Je pense qu’elles seront disponibles d’ici Noël.

— Ça, je n’en doute pas. » Bob prit une expression étrange.

« J’achèterai une de ces foutues grilles pour Noël, et tout le monde en fera autant. »





Les grilles-écrans adaptables de G.E. firent sensation.

On était en décembre. Mike Foster flânait dans la rue animée ; le jour déclinait. Dans les vitrines, les adaptateurs brillaient de tous leurs feux. Ils se présentaient sous toutes les formes et dans toutes les tailles, pour tous les types d’abris. Et il y en avait pour toutes les bourses. Les gens étaient gais, animés, comme toujours au moment des cadeaux de Noël ; on se bousculait dans la bonne humeur, chargé de paquets et engoncé dans de gros manteaux. Des rafales de neige teintaient l’atmosphère de blanc. Les voitures circulaient prudemment dans les rues encombrées. Les projecteurs, les enseignes au néon et les immenses vitrines éclatantes resplendissaient.

Chez lui, tout était sombre et silencieux. Ses parents n’étaient pas encore rentrés. Ils travaillaient au magasin ; les affaires avaient été mauvaises et sa mère remplaçait un des employés. Mike présenta sa main à la serrure codée et la porte s’ouvrit. Le chauffage automatique avait maintenu dans la maison une température agréable. Il ôta son manteau et rangea ses livres de classe.

Il ne resta pas longtemps. Le cœur battant d’impatience, il gagna en tâtonnant la porte de derrière et sortit sur la terrasse.

Puis il se força à faire demi-tour et à rentrer dans la maison ; ce serait mieux s’il ne se pressait pas. Il avait envisagé chaque étape du processus, dès le moment où il avait vu pour la première fois le goulot bien dressé sur fond de ciel nocturne. Il en avait fait tout un art ; pas un mouvement de trop. Il avait mis au point sa méthode jusqu’à ce qu’elle devienne en elle-même un joyau. La première sensation de présence écrasante quand il se retrouvait dans le goulot de l’abri. Puis le grand déplacement d’air à vous glacer le sang quand l’ascenseur filait jusqu’au fond.

Et la majesté de l’abri lui-même.

Tous les après-midi, dès qu’il rentrait, il y descendait ; il allait se cacher, bien en sécurité dans le silence souterrain de l’acier, et ce depuis le premier jour. Maintenant, l’abri était équipé ; plein d’innombrables boîtes de conserve, oreillers, livres, bandes audio et vidéo, reproductions aux murs, riches étoffes aux couleurs éclatantes… il y avait même des vases garnis de fleurs. L’abri, c’était son domaine, c’était là qu’il allait se rouler en boule, entouré de tout le nécessaire.

Histoire de retarder le plus possible ce moment délectable, il retraversa la maison en hâte et fouilla dans le stock de bandes audio ; il allait rester dans l’abri jusqu’au dîner, à écouter Le Vent dans les saules. Ses parents savaient toujours où le trouver.

Deux heures de bonheur ininterrompu, seul dans l’abri. Et puis, après dîner, il reviendrait en vitesse pour attendre l’heure de se coucher. Quelquefois, tard dans la nuit, quand ses parents dormaient profondément, il se relevait sans bruit et allait encore se glisser dans le goulot de l’abri et ses profondeurs silencieuses. Pour s’y dissimuler jusqu’au matin.

Enfin il trouva la bande qu’il voulait et refit le chemin en sens inverse. Le ciel était d’un gris sinistre ponctué de vilains nuages noirs. Les lumières de la ville s’allumaient progressivement. Il faisait froid dans le jardin, qui lui parut hostile. Il descendit à pas prudents de la terrasse… et, tout à coup, s’immobilisa.

Une vaste cavité béante. Une gueule édentée ouverte sur le ciel nocturne. Et rien d’autre. L’abri avait disparu.

Il resta là un temps infini, serrant d’une main la bande audio et de l’autre la balustrade. La nuit tomba ; le trou inerte se fondit dans les ténèbres. Le monde entier s’abîma peu à peu dans le silence et les ombres d’une infinie tristesse. Quelques étoiles se mirent à luire faiblement ; des pièces s’éclairèrent dans les maisons voisines, répandant une lueur pâle et sans chaleur. Mais le garçon ne voyait rien de tout cela. Il demeurait figé, pétrifié, face à la fosse où s’était trouvé l’abri.

Soudain, son père fut à ses côtés. « Depuis combien de temps es-tu là ? lui demanda Bob Foster… Depuis combien de temps, Mike ? Réponds-moi ! »

Au prix d’un violent effort, Mike revint à la réalité. « Tu rentres bien tôt aujourd’hui, souffla-t-il.

— J’ai quitté exprès le magasin de bonne heure. Je voulais être là quand tu rentrerais.

— Il n’est plus là.

— Non, répondit sans émotion son père. L’abri n’est plus là. Je suis désolé, Mike. Je leur ai téléphoné pour leur dire de venir le reprendre.

— Pourquoi ?

— Je ne pouvais plus payer. C’est à cause de toutes les grilles que les gens achètent ce Noël-ci. Je ne peux pas leur faire concurrence. » Il s’interrompit, puis reprit d’un ton malheureux : « Ils ont été très corrects. Ils m’ont restitué la moitié de ce que j’avais versé. » Sa voix se teinta d’ironie. « Je savais bien qu’en passant un marché avec eux avant Noël, je m’en tirerais à meilleur compte. Comme ça, ils peuvent le revendre. »

Mike ne dit rien.

« Tâche de comprendre, poursuivit son père d’un ton âpre. J’ai dû investir tous les capitaux que j’ai pu réunir dans le magasin. Il faut bien que je le fasse tourner. C’était soit le magasin, soit l’abri. Et si je lâchais le magasin…

— Il ne nous serait rien resté. »

Son père le prit par le bras. « Et nous aurions dû nous passer également de l’abri. » Ses doigts fins mais vigoureux se crispaient spasmodiquement. « Tu es assez grand pour comprendre. On en rachètera un ; peut-être pas le plus grand, le plus cher, mais on en aura un. C’était une erreur, Mike. Je ne pouvais pas m’en tirer, surtout avec ces foutus adaptateurs en supplément. Mais je continue à verser pour les NATS. Et pour l’abri de l’école. Je conserve cela. Et cette fois, ce n’est pas une affaire de principe, acheva-t-il au désespoir. Je ne pouvais pas faire autrement. Comprends-tu, Mike ? Il le fallait. »

Mike s’écarta.

« Où vas-tu ? » Le père se lança à sa poursuite. « Reviens ! » Il chercha frénétiquement à retenir son fils, mais dans le noir il trébucha et tomba. Il se cogna la tête contre l’angle de la maison et vit trente-six chandelles ; il se releva avec peine et chercha à l’aveuglette un point d’appui.

Quand il recouvra la vue, le jardin était désert. Son fils avait disparu.

« Mike ! hurla-t-il. Où es-tu ? »

Pas de réponse. Le vent de la nuit soufflait autour de lui des rafales de neige d’un froid mordant. Il n’y avait plus que le vent et les ténèbres.





Bill O’Neill consulta l’horloge murale d’un œil las. Neuf heures et demie : il allait enfin pouvoir fermer. Mettre dehors les bruyants attroupements qui encombraient le grand magasin illuminé et les pousser à regagner leurs foyers.

« Ouf ! » fit-il en ouvrant la porte à la dernière vieille dame, chargée de paquets et de cadeaux. Il actionna le verrou codé et baissa le store. « Quelle cohue ! Jamais vu tant de gens à la fois !

— Fini ! annonça Al Conners depuis la caisse enregistreuse. Je m’occupe des comptes… Toi, fais une tournée d’inspection. Assure-toi qu’ils ont bien tous fichu le camp. »

O’Neill rejeta en arrière sa chevelure blonde et desserra sa cravate. Il alluma une cigarette avec satisfaction, puis fit le tour du magasin, vérifiant les interrupteurs, éteignant les divers appareils G.E. Pour finir il s’approcha de l’énorme abri antibombes installé au centre.

Il emprunta l’échelle jusqu’à l’entrée du goulot et s’engagea dans l’ascenseur. La plate-forme s’abaissa d’un coup avec un chuintement d’air déplacé et, une seconde plus tard, O’Neill se retrouva dans la caverne de l’abri.

Mike Foster était tapi dans un coin, les genoux ramenés sous le menton, les bras passés autour des chevilles et la tête baissée ; on ne voyait que ses cheveux bruns en désordre. Quand le vendeur effaré s’approcha, il ne broncha même pas.

« Bon sang ! s’écria O’Neill. C’est encore ce môme ! »

Mike ne disait toujours rien. Il étreignit encore plus fort ses jambes et enfouit sa figure aussi loin que possible entre ses genoux.

« Mais enfin, qu’est-ce que tu fais là ? » demanda impérieusement O’Neill, tout à sa surprise et à son irritation. La moutarde lui monta au nez. « Je croyais que tes parents en avaient acheté un de ce modèle ! » Puis la mémoire lui revint. « Ah, oui ! Il a fallu qu’on le reprenne. »

Al Conners sortit à son tour de l’ascenseur. « Qu’est-ce que tu as à traîner là-dedans ? Filons d’ici et… » Alors il vit Mike.

« Et lui, qu’est-ce qu’il fiche ici ? Fais-le sortir, qu’on s’en aille.

— Viens, petit, il est l’heure de rentrer chez toi », dit O’Neill d’une voix douce.

Mais Mike ne bougea pas.

Les deux hommes s’entre-regardèrent. « Il va falloir le flanquer dehors », dit Conners en se renfrognant. Il ôta son veston et le jeta sur le caisson de décontamination. « Allons, finissons-en ! »

Ils durent s’y mettre à deux. Le garçon se débattit avec la dernière énergie, sans un son mais en les griffant d’abondance et en leur décochant des coups de pied ; il alla même jusqu’à mordre les vendeurs quand ils l’empoignèrent. Ils le traînèrent de force dans l’ascenseur, où ils le maintinrent le temps d’actionner le mécanisme. O’Neill y monta avec lui, et Conners les suivit aussitôt. Inflexibles, ils s’empressèrent de conduire le garçonnet jusqu’à la porte, le jetèrent dehors et refermèrent les verrous derrière lui.

« Eh bien, dis donc ! » hoqueta Conners en s’affalant contre le comptoir. Il avait une manche déchirée et une profonde entaille à la joue. Ses lunettes lui pendaient à une oreille ; il était tout décoiffé et à bout de forces. « Tu crois qu’on devrait prévenir la police ? Il est détraqué, ce gamin. »

Près de la porte, O’Neill cherchait à reprendre haleine en scrutant les ténèbres. Il distinguait le gosse assis sur le trottoir. « Il est toujours là », murmura-t-il. Les gens bousculaient l’enfant au passage. Enfin quelqu’un s’arrêta pour le relever. Le petit se dégagea brutalement et s’enfonça dans la nuit. L’homme ramassa ses paquets, hésita un instant puis reprit sa route. O’Neill se détourna. « Tu parles d’une histoire. » Il s’épongea la figure. « Il s’est drôlement débattu !

— Qu’est-ce qu’il avait ? Il n’a rien dit, pas un traître mot !

— Noël, c’est un moment mal choisi pour reprendre aux gens ce qu’on leur a vendu », dit O’Neill. Il tendit une main tremblante vers son manteau. « Vraiment dommage qu’ils n’aient pas pu le garder, cet abri. »

Conners haussa les épaules. « On n’a rien sans rien.

— On devrait consentir des conditions. Je ne sais pas, moi… » O’Neill chercha ses mots. « Peut-être leur vendre les abris au prix de gros, aux gens comme ça. »

Conners lui lança un coup d’œil furibond. « Au prix de gros ? Mais alors, tout le monde réclamerait le prix de gros ! Ce ne serait pas juste… Et combien de temps crois-tu que la boutique tournerait, à ce tarif-là ?

— Pas très longtemps, j’imagine, reconnut O’Neill, morose.

— Réfléchis ! fit Conners avec un rire sec. Ce qu’il te faut, c’est un bon whisky. Suis-moi au vestiaire… j’ai une bouteille de Haig & Haig quelque part dans un tiroir. Une petite rasade pour te réchauffer avant de rentrer chez toi. Voilà ce dont tu as besoin ! »





Mike Foster errait sans but dans la nuit, parmi la foule des chalands qui s’empressaient de rentrer chez eux. Il ne voyait ni les gens qui le heurtaient en le croisant, ni les lumières ; pas plus qu’il n’entendait les rires, les coups de klaxon, les signaux sonores des feux de circulation accompagnant le passage du rouge au vert. Il avait la tête vide, il était comme mort. Il avançait automatiquement, sans avoir conscience de rien, sans rien éprouver.

À sa droite, un néon agressif clignotait dans les ténèbres qui s’épaississaient. C’était une grande enseigne de couleur vive :





PAIX SUR TERRE AUX HOMMES DE BONNE VOLONTÉ ABRI PUBLIC – ADMISSION : 50 cents





LE PÈRE TRUQUÉ




* * *





* * *





Introduction de Michael Dinner




* * *





Titre de l’adaptation : « The Father-Thing »





Le scénariste américain Michael Dinner a aussi été réalisateur et producteur exécutif sur Les années coup de cœur et Justified. Récemment, il a repris cette dernière fonction sur la série à succès d’Amazon Prime Video, Sneaky Pete.





On a tous des problèmes paternels.

« Le père truqué » inclut un thème typique du genre : que signifie la notion d’humanité ?

Le récit traite du remplacement – d’êtres humains par des doubles. Et même si cette prémisse figure dans d’autres genres, j’adore cette nouvelle parce qu’elle concerne tout autant l’invasion d’une famille que celle de la communauté, du pays ou du monde.

Le point de vue y est celui d’un enfant – le héros de sa propre intrigue. Ce qui me hante.

À mon sens, la puissance du texte de Dick provient de la question posée : « Que feriez-vous si la personne que vous aimez le plus au monde se révélait être un monstre ? » C’est l’histoire d’un gamin qui, appuyé par ses amis, s’insurge au point de combattre un mal indicible. Noire, drôle, terrifiant, freudien, il s’agit également d’un texte très affectif :



« Il était là, parmi les feuilles mortes, les cartons déchirés et les vieux lambeaux de rideaux, toutes choses que sa mère avait descendues du grenier dans l’intention de les brûler un jour. Cela ressemblait encore un peu à son père – assez pour qu’il le reconnaisse. Charles en eut la nausée. Il s’agrippa au bord de la poubelle et ferma les yeux ; puis il finit par se reprendre. C’étaient bien les restes de son père – son vrai père. Les morceaux dont le père truqué n’avait pas eu besoin, et qu’il avait donc mis au rebut. »



J’ai adopté une approche assez simple en adaptant cette nouvelle. Je voulais en préserver le cœur émotionnel tout en la plaçant sans ambiguïté dans mon propre monde.

J’ai deux fils, de onze et treize ans. Je l’ai adaptée pour eux. Et je l’ai adaptée pour mon propre père.





Quand j’étais tout petit, j’avais constamment l’impression que mon père était deux personnes, une bonne et une mauvaise. Il y avait toujours un moment où le bon père disparaissait et où le mauvais prenait sa place. Sans doute est-ce une sensation assez répandue chez les enfants. Mais si c’était vrai ? La nouvelle qui suit illustre une fois de plus le thème du pressentiment normal mais infondé qui, tout à coup, devient justifié… et d’autant plus empreint de détresse qu’il ne peut être communiqué à autrui. Sauf aux autres enfants, heureusement. Eux au moins comprennent. Parce qu’ils sont plus sensés que les adultes – hmm, j’ai failli écrire que les humains. (1976)





« Le dîner est servi, annonça Mrs. Walton. Va chercher ton père et dis-lui de se laver les mains. Même remarque en ce qui te concerne, mon bonhomme. » Elle posa une cocotte fumante sur la table de la cuisine soigneusement mise. « Tu le trouveras au garage. »

Charles hésita. Il n’avait que dix ans ; le problème avec lequel il était aux prises aurait confondu les plus grands savants.

« C’est que… » commença-t-il d’un ton incertain avant de s’interrompre.

« Qu’est-ce qui ne va pas ? » June Walton avait senti le malaise de son fils et posa une main sur sa poitrine opulente où naissait une soudaine inquiétude. « Comment, Ted n’est pas au garage ? Mais je l’ai vu il y a une minute, en train d’aiguiser le taille-haie… j’espère qu’il n’est pas allé voir les Anderson ! Je lui ai dit que le dîner était pratiquement prêt !

— Si, il est au garage, dit Charles. Seulement… il se parle à lui-même.

— Tu veux dire qu’il parle tout seul ? » Elle ôta son tablier en plastique de couleur vive et le suspendit au bouton de la porte.

« Allons, ce n’est pas du tout son genre. Va lui dire de venir. » Elle emplit de café brûlant les tasses en porcelaine bleue et blanche, puis entreprit de déposer dans chaque assiette une louche de purée de maïs. « Alors, qu’est-ce que tu fabriques ? Vas-tu obéir oui ou non ?

— Je ne sais pas lequel prévenir, éructa Charles, au désespoir. Ils sont tous les deux pareils. »

Dans sa surprise, June Walton faillit laisser tomber sa casserole et, l’espace d’un instant, la purée de maïs tangua dangereusement. « Mon garçon… » entama-t-elle sévèrement. Mais à ce moment-là Ted Walton entra à grands pas dans la cuisine en humant le fumet du repas et en se frottant les mains. « Ah ! ah ! s’écria-t-il d’un air enjoué. Du ragoût d’agneau !

— De bœuf, corrigea June tout bas. Ted, qu’est-ce que tu faisais dehors ? »

Ted Walton s’assit à table avec entrain et déplia sa serviette.

« J’ai aiguisé le taille-haie, on dirait un rasoir. Et je l’ai huilé, en plus. Je ne te conseille pas d’y toucher ! Tu y laisserais la main. » C’était un bel homme d’une trentaine d’années à l’épaisse chevelure blonde, avec des bras musclés, des mains habiles, un visage carré et des yeux bruns pleins de vie. « Mmm… Il a l’air drôlement bon ce ragoût. Dure journée au bureau, aujourd’hui. Comme tous les vendredis. Le travail s’accumule, et tout doit être bouclé à cinq heures. Al McKinley prétend que dans le service, on pourrait avoir un rendement de 20 % supérieur si on s’organisait mieux pour prendre nos pauses-déjeuner. » Il fit signe à Charles d’approcher. « Viens manger. »

Mrs. Walton servit les petits pois congelés, puis s’assit sans hâte. « Ted, fit-elle, as-tu quelque chose en tête ?

— Qu’est-ce que tu veux dire ? » Il battit des paupières. « Non, rien de particulier. Le train-train habituel. Pourquoi ? »

Mal à l’aise, June jeta un regard à son fils. Celui-ci se tenait tout droit sur sa chaise, le visage dénué d’expression et blanc comme la craie. Il n’avait pas fait un geste depuis qu’il s’était assis. Il n’avait ni déplié sa serviette, ni même touché à son verre de lait. Il y avait de la tension dans l’air et Mrs. Walton le sentait bien. Le petit avait positionné sa chaise le plus loin possible de son père et elle le voyait tout contracté, la tête rentrée dans les épaules. Ses lèvres remuaient en silence, mais elle n’arrivait pas à déchiffrer les mots qu’il prononçait.

« Qu’est-ce qu’il y a ? lui demanda-t-elle en se penchant vers lui.

— C’est l’autre, répondit-il d’une voix à peine audible. C’est l’autre qui est venu…

— Que veux-tu dire, mon chéri ? enchaîna June Walton à voix haute. Quel autre ? »

Ted sursauta. Une expression singulière se peignit fugitivement sur ses traits. Elle s’évanouit instantanément, mais le temps d’un éclair le visage de Ted Walton avait perdu tout caractère de familiarité ; il s’était mis à irradier une lueur glaciale, inhumaine, derrière laquelle grouillait une masse informe. Ses yeux s’étaient faits vagues, ils s’étaient enfoncés, et un lustre antédiluvien était venu voiler ses prunelles. Du mari trentenaire fatigué par sa journée de travail, l’espace d’une fraction de seconde, il n’était plus rien resté.

Puis tout redevint normal – ou presque. Ted sourit et se mit à engloutir son repas, riant, plaisantant, remuant son café… Mais il se passait quelque chose de terriblement anormal.

Les mains de Charles se mirent à trembler. Blême, il répéta sourdement : « L’autre », puis se leva brusquement et s’écarta de la table. « Va-t’en ! hurla-t-il. Va-t’en d’ici !

— Dis donc ! gronda Ted sur un ton menaçant. Qu’est-ce qui te prend ? » Il lui montra sévèrement sa place vide. « Tu vas me faire le plaisir de revenir à table. Ta mère n’a pas fait à manger pour rien. »

Mais Charles tourna le dos et s’enfuit en courant dans sa chambre. June Walton s’étrangla de stupeur. « Mais enfin… ? »

Ted se remit à manger, l’air tendu, le regard dur. « Ce gamin a besoin d’une bonne leçon, grinça-t-il. On va avoir une petite conversation, lui et moi, après le dîner… »





Charles était tapi sur le palier, l’oreille aux aguets.

La chose-père, le père truqué, montait l’escalier. Toujours plus près, toujours plus près de lui… « Charles ! lançait-il avec colère. Tu es là-haut ? »

Charles retourna sans bruit dans sa chambre et referma la porte, le cœur battant. Le père truqué atteignait le palier. Dans une seconde il passerait la porte…

Charles courut à la fenêtre, terrifié. La chose cherchait déjà le bouton de la porte dans la pénombre du couloir. L’enfant souleva la fenêtre à guillotine et sortit sur l’avant-toit. Puis il sauta et se reçut avec un grognement sourd sur les plates-bandes près de la porte d’entrée. Il chancela, le souffle coupé, puis se releva d’un bond et esquiva le flot de lumière jaune tombant de la fenêtre.

Il atteignit le garage, dont la forme sombre se profilait devant lui. Hors d’haleine, il prit dans sa poche sa lampe électrique et poussa précautionneusement la porte.

Vide. La voiture était garée dans l’allée. À gauche, l’établi de son père. Marteaux et scies accrochés aux murs en bois. Au fond, la tondeuse à gazon, un râteau, une pelle, une houe. Un bidon d’essence. Des plaques d’immatriculation clouées aux murs un peu partout. Le sol était en ciment, avec une grande tache d’huile au centre et des touffes de mauvaises herbes graisseuses et noires dans le rayon mouvant de sa lampe.

À l’entrée se trouvait une grande poubelle couverte de vieux journaux et de magazines détrempés ; quand Charles entreprit de les déplacer, ils dégagèrent une forte odeur de moisi. Des araignées tombèrent sur le sol et détalèrent ; il les écrasa puis continua ses recherches.

Ce qu’il trouva le fit hurler. Il laissa tomber sa lampe et fit un bond en arrière, affolé. Le garage fut instantanément plongé dans le noir. L’enfant se força à s’agenouiller et, pendant un moment qui lui parut durer une éternité, chercha à tâtons cette maudite lampe au milieu des araignées et des paquets d’herbe huileuse. Il finit par remettre la main dessus et réussit à en replonger le faisceau dans la poubelle, entre les piles de journaux qu’il avait écartés.

Il était là, parmi les feuilles mortes, les cartons déchirés et les vieux lambeaux de rideaux, toutes choses que sa mère avait descendues du grenier dans l’intention de les brûler un jour. Cela ressemblait encore un peu à son père – assez pour qu’il le reconnaisse. Charles en eut la nausée. Il s’agrippa au bord de la poubelle et ferma les yeux ; puis il finit par se reprendre. C’étaient bien les restes de son père – son vrai père. Les morceaux dont le père truqué n’avait pas eu besoin, et qu’il avait donc mis au rebut.

Il alla chercher le râteau et s’en servit pour remuer les restes. C’était tout sec. Cela craquait et s’émiettait au contact de l’instrument. On aurait dit une mue de serpent écailleuse et fragile, prête à tomber en poussière. Et qui ne contenait plus rien. Le plus important, l’intérieur, avait disparu. Il ne restait que ce petit tas de pelure cassante caché tout au fond du récipient. C’était tout ce qu’en avait laissé le père truqué. Le reste, il l’avait mangé. Il avait pris la substance de son père – et pris sa place par la même occasion.

Tout à coup, un bruit retentit au-dehors.

Charles laissa tomber le râteau et se précipita vers la porte. Le faux père venait dans l’allée, à l’aveuglette, en direction du garage. Le gravier crissait sous ses semelles.

« Charles ! jeta-t-il d’un ton irrité. Tu es là-dedans ? Attends un peu que je t’attrape ! »

La silhouette opulente de sa mère se détachait dans l’encadrement éclairé de la porte principale. « Ted, ne lui fais pas de mal. C’est quelque chose qui l’a bouleversé.

— Je ne vais rien lui faire », grinça le père truqué. Il s’arrêta, le temps de gratter une allumette. « Je te l’ai dit, je veux juste qu’on parle un peu, tous les deux. Je vais lui apprendre à se tenir, moi… Qu’est-ce que c’est que ces façons, de quitter la table, de sortir sur le toit, de se sauver alors qu’il fait nuit… » Charles se coula hors du garage. La lueur émise par l’allumette surprit son ombre mouvante. Le père truqué poussa un grondement et se jeta en avant. « Viens ici ! »

Charles s’élança. Il connaissait mieux les lieux que le père truqué ; celui-ci en savait long, il avait beaucoup puisé dans la substance de son vrai père, mais Charles, lui, connaissait les environs comme personne. Il sauta par-dessus la clôture, retomba chez les Anderson, longea à toute allure leur corde à linge puis emprunta l’allée, tourna au coin de la maison et déboucha dans Maple Street.

Tapi dans l’ombre, il écouta en retenant son souffle. Le père truqué ne l’avait pas suivi. Soit il avait fait demi-tour, soit il était passé par le portail et venait sur lui par le trottoir.

Charles inspira à fond, par saccades ; il ne fallait pas rester là. Tôt ou tard, l’autre le trouverait. Il regarda à droite et à gauche, s’assurant qu’il ne le guettait pas, puis repartit au pas de course.





« Qu’est-ce que tu veux ? » demanda Tony Peretti d’un ton agressif. Tony avait quatorze ans. Installé chez lui, à la table plaquée chêne de la salle à manger, tout entouré de crayons et de livres de classe, il finissait son Coca et son sandwich jambon-beurre de cacahouète. « Tu t’appelles Walton, c’est bien ça ? »

Pour se faire un peu d’argent de poche, après l’école Peretti déchargeait et sortait de leurs caisses des cuisinières et des réfrigérateurs chez Johnson, le magasin d’électroménager du centre-ville. C’était un costaud. Visage carré, cheveux noirs, teint olivâtre, dents très blanches. Charles s’était déjà fait rudoyer une ou deux fois par lui, mais de toute façon, Peretti avait dû casser la figure de tous les gamins du quartier.

Charles se tortilla, mal à l’aise. « Dis donc, Peretti… Tu voudrais pas me rendre un service ?

— Quel genre de service ? C’est des bleus que tu cherches ? »

L’air malheureux, les yeux rivés au plancher et les poings serrés, Charles lui résuma tout bas la situation.

Quand il eut terminé, l’autre laissa échapper un sifflement alarmé. « Tu ne te fiches pas de moi ?

— Non, te jure ! Viens, ajouta-t-il avec un mouvement de tête en direction de chez lui. Suis-moi, je vais te montrer. »

Peretti se leva lentement. « Ouais, fais-moi voir ça. Ça m’intrigue. »

Il alla chercher sa carabine à air comprimé dans sa chambre et tous deux remontèrent sans bruit la rue obscure jusque chez Charles. Ils n’échangèrent guère de commentaires. Peretti semblait plongé dans ses pensées et arborait un air sérieux, presque solennel. Charles, lui, était encore sous le choc, et se sentait la tête complètement vide.

Ils prirent par l’allée des Anderson, traversèrent leur jardin et sautèrent la clôture avant de s’introduire précautionneusement dans le jardin des Walton. Tout était silencieux. La porte d’entrée était close.

Ils risquèrent un coup d’œil par la fenêtre du salon, dont les stores tirés ménageaient tout de même un petit espace par lequel s’échappait un rai de lumière dorée. Sur le canapé, Mrs. Walton raccommodait un tee-shirt en coton. Face à elle, le père truqué était confortablement installé dans le fauteuil du vrai père de Charles ; il avait ôté ses souliers et lisait le journal du soir. La télévision était allumée sans qu’aucun des deux lui prête attention. Sur un bras du fauteuil paternel était posée une boîte de bière. La pose était parfaitement imitée ; la chose avait décidément beaucoup appris.

« Ça lui ressemble drôlement, quand même ! commenta Peretti à voix basse. Tu es sûr que tu ne me fais pas marcher ? » soupçonna-t-il.

Alors Charles l’emmena au garage et lui indiqua la poubelle. Peretti y introduisit ses bras hâlés et en ramena la dépouille écailleuse et sèche. Elle se déploya progressivement jusqu’à reconstituer la forme générale du père de Charles. Elle était pâlie, presque transparente, fine et jaunie comme un vieux parchemin. L’image même de la sécheresse et de la mort.

« C’est tout ce qui en reste », murmura Charles. Les larmes lui montèrent aux yeux. « La chose a pris tout ce qu’il y avait dedans. »

Brusquement livide, Peretti renfonça les restes dans la poubelle d’une main tremblante. « Ça alors, marmotta-t-il. Et tu dis que tu les as vus ensemble ?

— Oui, en train de parler. Ils étaient exactement pareils. Je me suis sauvé dans la maison. » Il essuya ses larmes et renifla bruyamment. Il ne pouvait plus se retenir de pleurer. « C’est pendant que j’étais dans la cuisine qu’il a mangé mon père. Puis il est arrivé. Il faisait semblant d’être mon père, mais ce n’est pas vrai. Il l’a tué et il a mangé tout ce qu’il y avait à l’intérieur. »

Peretti resta quelques instants silencieux. « Tu sais quoi ? fit-il soudain. J’ai déjà entendu parler de ce genre de chose. Sale histoire. Il faut se servir de sa cervelle, et ne pas paniquer inutilement. Tu ne vas pas me dire que tu as la trouille ?

— Non, réussit à souffler Charles.

— La première chose à faire, c’est de trouver un moyen de le tuer. » Il secoua sa carabine. « Je ne sais pas si ça suffira. Ce truc doit être drôlement fort pour avoir pris possession de ton père comme ça. Parce que ton père, il était costaud. » Peretti réfléchit un instant. « Allons-nous-en d’ici. Il pourrait revenir. On dit que les assassins reviennent toujours sur les lieux du crime. »

Ils sortirent du garage. Peretti retourna s’accroupir devant la fenêtre du salon et jeta un regard à ses occupants. Mrs. Walton était maintenant debout et parlait avec animation. On distinguait sa voix. Le père truqué avait jeté son journal. Ils se disputaient.

« Bon sang ! criait le père truqué. Tu ne vas pas faire une bêtise pareille !

— Mais puisque je te dis qu’il se passe quelque chose, gémit-elle. Quelque chose de grave. Laisse-moi au moins téléphoner à l’hôpital.

— Je t’interdis d’appeler qui que ce soit. Il ne lui est rien arrivé du tout. Il traîne dans la rue, c’est tout. Il est allé s’amuser.

— Jamais il ne ressort si tard. Et jamais il ne désobéit. Il était bouleversé, il avait peur de toi… » Elle était manifestement au désespoir. Sa voix se brisa. « Et toi, qu’est-ce qui te prend ? Tu es si bizarre, tout à coup. » Elle se dirigea vers le couloir. « Je vais quand même appeler chez quelques-uns de nos voisins. »

Le père truqué la suivit du regard, furieux. Alors quelque chose d’atroce arriva. Charles s’étrangla et même Peretti en eut un hoquet de stupeur.

« Tu as vu ça ? souffla Charles. Qu’est-ce que…

— Mince alors ! » fit Peretti en ouvrant de grands yeux.

Dès que Mrs. Walton avait eu le dos tourné, le père truqué s’était affaissé dans le fauteuil ; tout flasque, la bouche ouverte, les yeux dans le vague, il avait laissé tomber son menton sur sa poitrine comme une poupée de chiffons abandonnée.

Peretti s’éloigna de la fenêtre. « C’est bien ce que je pensais.

— Qu’est-ce qui s’est passé ? le pressa Charles, frappé de stupeur et d’effroi. On dirait qu’on l’a éteint.

— Exactement. » Peretti acquiesça lentement ; lui aussi avait l’air ébranlé. « Il est contrôlé de l’extérieur. »

Glacé d’horreur, Charles demanda : « Tu veux dire, de l’extérieur de notre monde, c’est ça ?

— Mais non. » Peretti secoua la tête d’un air dégoûté. « Depuis le jardin, quelque part. Tu es doué pour trouver les choses, toi ?

— Pas tellement. » Charles se concentra. « Mais je connais quelqu’un. » Il fouilla dans sa mémoire. « Bobby Daniels.

— Ce gamin noir, là ? Bon, on va le chercher. Il faut trouver ce qui vient de faire ça, ce qui le fait marcher… »





« Ça doit être autour du garage », dit Peretti au petit garçon noir tout fluet qui était accroupi près de lui dans l’ombre. « C’est là qu’il l’a pris. Commence par là.

— Par le garage lui-même ?

— Non, par les abords. Walton a déjà inspecté l’intérieur. À toi de chercher tout autour. »

Il y avait un petit parterre de fleurs sur le côté du garage, et plus loin, en direction de la maison, un bouquet de bambous enchevêtrés où l’on avait entreposé tout un tas de détritus. La lune s’était levée, nimbant le jardin d’une clarté froide et brumeuse.

« Faudrait qu’on trouve assez vite, intervint le petit Daniels, parce que moi, je dois rentrer à la maison. J’ai pas le droit de rester debout si tard. » Il avait à peu près le même âge que Charles. Dans les neuf ans.

« D’accord, opina Peretti. Alors mets-toi au boulot. » Tous trois se déployèrent et entreprirent de tout passer au peigne fin. Daniels procédait à une vitesse incroyable. Frêle, vautré dans les fleurs, il tâtait le sol avec des gestes si rapides qu’on avait à peine le temps de le voir faire ; il retournait les cailloux, regardait sous la maison, écartait les tiges, passait une main experte sur les feuilles et les brins d’herbe, fouillait les tas de compost et autres touffes de chiendent… Pas un pouce de terrain ne lui échappait.

Peretti ne tarda pas à déclarer forfait. « Moi, je vais faire le guet. C’est peut-être dangereux, ce qu’on fait. Le faux père pourrait venir nous en empêcher. » Sur ces mots, il alla se poster sur le pas de la porte de service, carabine en main, pendant que les deux autres continuaient de ratisser le jardin.

Charles allait lentement. Il était fatigué, il avait froid, et se sentait comme engourdi. Toute l’histoire lui paraissait incroyable ; le père truqué, ce qui était arrivé à son vrai père… C’est alors que toute sa terreur revint d’un coup : et si la même chose arrivait à sa mère ? Ou à lui ? Et pourquoi pas à tous les gens ? Si ça se trouvait, le monde entier allait subir le même sort…

« J’ai trouvé ! s’écria enfin la petite voix flûtée de Daniels. Venez vite ! »

Peretti releva le canon de son arme et se redressa avec circonspection. Charles s’empressa de rejoindre le petit Noir et l’éclaira de sa lampe.

Daniels avait soulevé une dalle en ciment. Sur la terre humide et pourrissante, le faisceau révéla un reflet métallique. C’était une chose mince et articulée, pourvue de pattes arquées qui fouissaient frénétiquement le sol. Elle était recouverte d’une espèce de blindage chitineux, comme les fourmis. Oui, une espèce d’insecte rouge sombre qui creusait le sol de toutes ses petites pattes avides, là, sous leurs yeux. Elle s’enfonçait rapidement. Sa queue acérée se démenait avec fureur tandis qu’elle se réfugiait dans le tunnel qu’elle pratiquait.

Peretti courut chercher le râteau au garage et s’en servit pour immobiliser la bête en lui appuyant sur la queue.

« Vite. Truffe-la de plomb ! »

Daniels s’empara de la carabine et visa. Le premier coup sectionna pratiquement la queue. La chose se contorsionna follement ; plusieurs de ses pattes se brisèrent. Elle faisait bien trente centimètres de long ; on aurait dit un mille-pattes géant. Elle cherchait désespérément à se frayer un chemin sous terre en traînant sa queue inutilisable derrière elle.

« Encore », ordonna Peretti.

Daniels manipula maladroitement l’arme et finit par tirer un second coup. La bête gigota et siffla de rage. Sa tête tressautait ; elle la tordit pour mordre le râteau qui la plaquait au sol. Ses méchants petits yeux noirs luisaient de haine. Un moment, elle tenta en vain de lutter contre le râteau. Puis soudain, sans avertissement, elle fut prise de convulsions terribles qui firent reculer les trois enfants apeurés.

Un bourdonnement retentit dans la tête de Charles. Une espèce de vibration métallique perçante, comme un milliard de fils de fer oscillant tous en même temps. Cela le jeta à terre, et le vacarme l’assourdit. Désorienté, il se remit debout en tremblant et recula précipitamment. Les autres faisaient de même, blêmes et tremblotants.

« Si on ne peut pas la tuer avec la carabine, on doit pouvoir la noyer, ou la brûler, ou lui enfoncer une aiguille dans le crâne…, hoqueta Peretti en raffermissant sa prise sur le râteau.

— J’ai un flacon de formol chez moi, dit Daniels en manipulant nerveusement la carabine. Je ne comprends pas très bien comment marche ce truc, et… »

Charles lui arracha la carabine des mains. « Je vais la tuer, moi ! »

Il s’accroupit, visa et posa le doigt sur la détente. La bête se démenait furieusement ; son champ de force lui martelait les tympans mais il se cramponna à son arme, crispa son doigt sur la détente…

« C’est bon, Charles ! » C’était la voix du père truqué.

Une étreinte paralysante se referma sur les poignets du gamin, qui lutta inutilement et lâcha la carabine. Puis le père truqué donna une bourrade à Peretti, qui s’écarta d’un bond. La créature délivrée se faufila triomphalement dans son trou.

« Tu vas avoir droit à la fessée, Charles, continua de débiter le père truqué. Qu’est-ce qui t’a pris ? Ta pauvre mère est dans tous ses états. »





Il était là depuis un moment, à les épier, tapi dans l’ombre… Maintenant, il entraînait impitoyablement Charles vers le garage en lui grondant à l’oreille de sa voix calme et dénuée d’expression, affreuse parodie de celle de son père : « Laisse-toi faire. Suis-moi au garage. C’est pour ton bien. »

Il lui soufflait au visage une haleine humide et glacée aux relents doux-amers de terreau putride.

« Tu l’as trouvé ? lança anxieusement sa mère en ouvrant la porte de derrière.

— Oui.

— Que vas-tu lui faire ?

— Lui donner une bonne fessée. Dans le garage. » Dans la pénombre, un léger sourire sans humour, totalement dénué d’émotion, joua brièvement sur les lèvres. « Retourne au salon, June. Je m’en occupe. C’est mon devoir de père. Toi, tu n’as jamais su le punir. »

La porte de derrière finit par se refermer. La lumière venue de l’intérieur ayant disparu, Peretti en profita pour chercher la carabine à tâtons. Instantanément, le père truqué se figea.

« Rentrez chez vous, vous autres », lança-t-il.

Mais Peretti restait sur place, indécis, l’arme bien en main.

« Allez ! répéta le père truqué. Pose-moi ce jouet et fiche le camp. » Lentement, il se dirigea vers Peretti, une main tendue, tirant Charles de l’autre. « Les carabines à air comprimé, c’est interdit en ville, je te signale. Est-ce que ton père est au courant ? Il y a un arrêté municipal. Je te conseille de me la donner, sinon… »

Peretti lui tira dans l’œil.

Le père truqué grogna et passa la main sur son œil crevé. Puis, tout d’un coup, il essaya d’attraper Peretti. Ce dernier s’éloigna dans l’allée et essayant de réarmer. Le père truqué lui sauta dessus et lui arracha l’arme des mains. Puis, sans dire un mot, il la fracassa contre le mur de la maison.

Libéré de son étreinte, Charles s’élança sans réfléchir. Où aller se cacher ? La chose lui barrait le chemin de la maison. Déjà, elle se rapprochait dangereusement en scrutant l’obscurité. Charles battit en retraite. Si seulement il y avait une cachette…

Les bambous.

Il se coula entre les vieux troncs élancés du bosquet, dont les frondaisons se refermèrent derrière lui avec un bruissement discret. Le père truqué fouillait dans ses poches ; il ne tarda pas à craquer une allumette, et ce fut bientôt toute la pochette qui s’enflamma.

« Charles, fit-il. Je sais que tu es quelque part par là. Il est inutile de te cacher. Tu ne fais qu’aggraver ta situation. »

Charles sentait son cœur battre à grands coups dans sa poitrine. Il se tapit au milieu des bambous, où achevaient de pourrir toutes sortes d’objets mis au rebut. Outre les mauvaises herbes, il y avait là des ordures ménagères, de vieux papiers, des cartons, des vêtements usagés, des planches, des boîtes de conserve, des bouteilles… le tout grouillant d’araignées et de salamandres.

Mais il y avait autre chose.

Une forme. Une forme immobile et muette, qui poussait au sommet du tas d’ordures comme un gros champignon nocturne. Un cylindre blanc, une sorte de masse pulpeuse qui luisait au clair de lune comme si elle était humide. Un cocon moisi, entouré de toiles d’araignées, d’où pointaient des bras et des jambes imparfaits ainsi qu’une tête indistincte et à demi formée. Les traits n’avaient pas commencé à se dessiner. Mais Charles comprit tout de suite ce que c’était.

Une fausse mère. Une mère truquée qui poussait là, dans le tas d’ordures humide entre garage et maison, à l’abri des hauts bambous.

Elle était presque achevée. Dans quelques jours elle arriverait à maturité. Ce n’était encore qu’une larve blanche et molle, un peu pâteuse. Mais le soleil l’assécherait, la réchaufferait, durcirait sa coquille, qui deviendrait plus foncée, plus solide. La chose émergerait alors de son cocon, et le jour où sa mère s’approcherait du garage… Derrière la mère truquée gisaient d’autres larves récemment déposées là par la bête. Elles étaient encore petites. À peine écloses. Charles repéra également l’endroit où le père truqué était lui-même venu à maturité. Avant de se confronter à son vrai père, dans le garage.

À demi engourdi, Charles entreprit de s’éloigner du tas de planches pourries, de déchets et de larves dont la substance blanchâtre et molle évoquait la chair des champignons ; sans forces, il voulut attraper la clôture… et recula en toute hâte.

Il y avait une autre larve. Celle-là, il ne l’avait pas vue en même temps que les autres. Peut-être parce qu’elle n’était plus blanche, mais sombre. La pulpe tendre et moite avait disparu. La larve était parvenue à terme. D’ailleurs, elle remua faiblement et agita le bras.

Le faux Charles.

Le rideau de bambous s’ouvrit et la main du père truqué se referma comme un étau autour de son poignet. « Ne bouge pas, fit-il. Tu es allé juste où il fallait. » De sa main libre, il arracha les derniers débris de cocon emmaillotant l’embryon. « Je vais l’aider à sortir. Il est encore un peu faible. »

Quand le dernier lambeau grisâtre fut écarté, la chose-Charles fit quelques pas mal assurés tandis que le père truqué lui ménageait un chemin jusqu’à Charles.

« Par ici, disait-il. Je le tiens. Quand tu auras mangé, tu te sentiras plus fort. »

Le Charles – truqué venait vers l’enfant d’un air goulu en ouvrant et refermant alternativement la bouche. Charles se débattit follement, mais la poigne du père truqué le maintenait fermement.

« Veux-tu arrêter ça tout de suite, intima ce dernier. Ce sera beaucoup plus facile pour toi si tu… »

Tout à coup, le père truqué poussa un cri et se convulsa. Il lâcha l’enfant et fit un pas chancelant en arrière. Tressautant de la tête aux pieds, il recula jusqu’au mur du garage, où il vint s’écraser, bras et jambes agités de mouvements brusques et désordonnés. Il tomba. L’espace d’un instant, il sauta sur place comme un poisson hors de l’eau, gémissant et tentant vainement de s’enfuir. Puis il s’immobilisa. La chose-Charles, elle, s’écroula en tas. Avachie sur le tas d’ordures, sous les arbres, elle resta là, l’air idiot.

Enfin le père truqué cessa tout mouvement. On n’entendait plus que le frou-frou des bambous caressés par le vent nocturne.

Charles se releva gauchement et regagna l’allée. Peretti et Daniels s’avançaient prudemment, les yeux écarquillés.

« Ne t’en approche pas, l’avertit Daniels d’une voix impérieuse. Elle n’est pas encore morte. Apparemment, ça prend un bout de temps.

— Qu’est-ce que vous avez fait ? » chuchota-t-il.

Daniels posa le baril de pétrole qu’il tenait en laissant échapper un soupir de soulagement. « On a trouvé ça dans le garage. Chez mes parents, en Virginie, on s’en servait pour les moustiques.

— Daniels a vidé le pétrole dans le tunnel de la bête, expliqua Peretti, encore tout impressionné. C’est lui qui a eu cette idée. »

Daniels tâta du pied la dépouille contorsionnée du père truqué. « Il est mort presque en même temps que la bête.

— L’autre va sûrement mourir aussi », ajouta Peretti, qui alla examiner sous les bambous les larves qui poussaient çà et là. Il enfonça le bout d’un bâton dans la poitrine de la chose-Charles, mais celle-ci ne bougea pas. « Mort.

— Autant aller jusqu’au bout », dit Daniels d’un air sérieux. Il repartit vers le garage, mais revint bientôt en traînant le lourd baril de pétrole. « Il a laissé tomber des allumettes dans l’allée. Va les chercher, Peretti. »

Ils s’entre-regardèrent.

« Ouais, t’as raison, répondit l’interpellé.

— On devrait quand même prendre le tuyau d’arrosage, intervint Charles. Au cas où le feu s’étendrait.

— On y va », conclut impatiemment Peretti, qui s’éloignait déjà.

Charles lui emboîta prestement le pas et ils se mirent en quête des allumettes au clair de lune.





