À sept heures, Allen Purcell, jeune et dynamique président de la plus récente et de la plus novatrice des Agences de Recherches, perdit une chambre à coucher. Mais il gagna une cuisine. L’opération se déroulait automatiquement, sous le contrôle d’une bande magnétique imprégnée d’oxyde de fer et scellée dans le mur. Allen n’avait aucun contrôle sur le processus, mais la transfiguration n’était pas pour lui déplaire ; il était déjà éveillé et prêt à se lever.

Bâillant, plissant les yeux, il chercha à tâtons le bouton qui faisait sortir la cuisinière. Comme d’habitude, l’appareil resta coincé moitié dans la pièce, moitié dans le mur. Mais il suffisait d’une ferme poussée pour que l’appareil sorte de sa gangue avec un grincement.

Allen était le maître de ce royaume : un studio avec vue sur la Spire du Rémor (béni soit son nom !). L’appartement avait été chèrement acquis ; Allen l’avait hérité de ses parents, qui s’étaient battus pendant quarante ans pour en conserver le bail. Ses minces murs de fibrociment formaient une boîte d’une valeur inestimable, un cube d’espace vide qui comptait plus que tout l’or du monde.

Une fois dépliée, la cuisinière tenait lieu d’évier, de table et de buffet. Elle comportait aussi deux chaises escamotables, et la vaisselle était rangée sous les denrées alimentaires. L’ensemble occupait presque toute la pièce, laissant à Allen juste assez d’espace pour enfiler ses vêtements.

Janet, sa femme, se glissait en se tortillant dans sa combinaison. Elle y parvint enfin et regarda autour d’elle, l’air désemparé, les sourcils froncés, le vêtement enfilé à mi-corps. La chaleur du chauffage central n’était pas encore arrivée jusqu’à leur appartement et le froid la faisait frissonner.

Les froids matins d’automne, des crises d’angoisse la prenaient au réveil ; ils étaient mariés depuis trois ans, mais Janet n’avait jamais pu s’habituer aux transformations instantanées de la pièce.

« Qu’est-ce que tu as ? » lui demanda Allen en se débarrassant de son pyjama. Lui trouvait l’air revigorant ; il prit une profonde inspiration.

« Je vais remettre la bande sur onze heures », dit-elle. Elle se remit à s’habiller, laborieusement, avec maints gestes inutiles.

« La porte du four, fit Allen en la lui ouvrant. Tu n’as qu’à tout mettre dedans, comme d’habitude. »

Elle hocha la tête et s’exécuta. L’Agence ouvrait chaque matin à huit heures précises, ce qui signifiait qu’il fallait se lever assez tôt pour effectuer la demi-heure de marche le long de voies piétonnes congestionnées. Déjà, les premières rumeurs de l’activité matinale leur parvenaient du rez-de-chaussée et des autres appartements. Il y avait des bruits de pas précipités dans le couloir ; la queue était en train de se former devant la salle de bains commune à l’étage.

« Vas-y la première », dit-il à Janet, qu’il voulait voir prête pour la journée. Comme elle s’apprêtait à sortir, il ajouta : « N’oublie pas ta serviette. »

Obéissante, elle rassembla sa trousse de maquillage, son savon, sa brosse à dents, sa serviette et ses affaires de toilette, puis sortit de la pièce. Les voisins déjà dans le couloir la saluèrent.

« Bonjour, Mme Purcell.

— Bonjour, Mme O’Neill », répondit Janet d’une voix ensommeillée, avant de refermer la porte.

Allen profita de l’absence de sa femme pour prendre deux capsules de cortothiamine dans le distributeur mural de médicaments. Janet possédait toutes sortes de pilules et de sprays ; adolescente, elle avait contracté la fièvre de Malte, l’un des fléaux qui avait réapparu lorsqu’on avait tenté de créer des exploitations d’agriculture biologique sur les planètes colonisées. La cortothiamine soulageait la gueule de bois : la veille au soir, il avait bu trois verres de vin à jeun.

Il avait pris un risque calculé en s’aventurant dans le secteur de Hokkaido. Il était resté tard à l’Agence pour travailler. À dix heures, fatigué mais toujours aussi fébrile, il avait bouclé son bureau et sorti un des petits vaisseaux monoplaces de l’Agence, un de ces engins rapides et maniables qui servaient à livrer les commandes urgentes à Télémédia. Il avait quitté Newer York à bord de son monoplace, volant à toute allure et sans destination précise ; finalement, il avait bifurqué vers l’est pour aller rendre visite à Gates et à Sugermann. Il n’était pas resté longtemps : dès onze heures, il reprenait le chemin de son domicile. Mais ça avait été indispensable. Pour ses recherches.

Son agence, Allen Purcell, Inc., ne faisait pas le poids face aux quatre Géantes qui contrôlaient toute l’industrie. Elle ne disposait que d’une marge de manœuvre financière extrêmement réduite et d’aucune réserve d’idées. Les scripts étaient composés au jour le jour. Son équipe – des graphistes, un historien, un conseiller moral, un oralologue et un dramaturge – s’efforçait d’anticiper l’avenir plutôt que de travailler à partir de modèles éprouvés. C’était à la fois un avantage et un inconvénient. Les quatre grandes agences se montraient imperméables à toute innovation ; elles se contentaient de produire à la chaîne des scripts parfaitement standardisés, tous plus ou moins calqués sur la formule de base que le Major Streiter avait mise au point à l’époque prérévolutionnaire. En ce temps-là, le mouvement de Réarmement Moral disposait de troupes de comédiens et de conférenciers ambulants qui délivraient partout la bonne parole – le Major Streiter avait été un génie des médias. La formule initiale était, bien sûr, parfaitement adaptée à ses fonctions, mais le besoin de sang neuf ne s’en faisait pas moins sentir. En son temps, le Major lui-même avait représenté ce sang neuf ; à partir du cœur de l’Empire Afrikaans – l’État du Transvaal ressuscité –, il avait réussi à insuffler une vie nouvelle aux forces morales somnolentes de son époque.

« À ton tour, dit Janet en revenant dans l’appartement. Je t’ai laissé le savon et la serviette, alors dépêche-toi. » Au moment où Allen sortait de la pièce, elle se baissa pour sortir les plateaux du petit déjeuner.

Celui-ci lui prit les onze minutes habituelles. Allen mangeait de bon appétit, comme toujours ; la cortothiamine avait eu raison de son état nauséeux. Janet, assise en face de lui, repoussa son assiette, qu’elle avait à peine touchée, et entreprit de se peigner. Il suffisait d’appuyer sur un commutateur pour que la fenêtre se transforme en miroir – un autre des systèmes ingénieux mis au point par le service du logement du Comité pour économiser l’espace.

« Tu es rentré tard, dit Janet au bout d’un moment. Hier soir, je veux dire. (Elle lui jeta un bref coup d’œil.) Non ? »

La question prit Allen au dépourvu, car Janet n’avait pas l’habitude de l’interroger ainsi. Perdue comme elle l’était dans les brumes de ses propres incertitudes, elle était incapable de toute espèce d’animosité. Mais il se rendit aussitôt compte que ce n’était pas un interrogatoire qu’elle lui faisait subir : elle avait peur. Sans doute était-elle restée allongée dans le noir sans pouvoir s’endormir, les yeux grands ouverts, à contempler le plafond en se demandant s’il ne lui était rien arrivé, jusqu’à minuit moins vingt, heure à laquelle il avait enfin daigné reparaître. Elle l’avait regardé se déshabiller sans rien dire ; elle l’avait embrassé après qu’il se fut glissé à ses côtés dans le lit, et s’était endormie.

« Tu es allé à Hokkaido ? demanda-t-elle.

— J’y ai fait un saut. Sugermann me donne des idées… Je trouve sa conversation stimulante. Tu te souviens du script sur Goethe ? Le coup du polissage des lentilles ? Je n’en avais jamais entendu parler avant que Sugermann ne m’en touche un mot. L’angle de l’optique a fait un excellent Rémor ; Goethe avait bien saisi toute l’affaire – les prismes avant la poésie…

— Mais… (Janet fit un geste nerveux de la main – un véritable tic chez elle.) Sugermann est un intello.

— Personne ne m’a vu. » Il en était à peu près sûr ; le dimanche soir, la plupart des gens étaient au lit à dix heures. Trois verres de vin avec Sugermann, une demi-heure à écouter Tom Gates jouer du Chicago Jazz sur son phono, rien de plus. Cela lui était déjà arrivé bien des fois, et sans suites fâcheuses.

Il se baissa pour ramasser les chaussures qu’il avait portées la veille. Elles étaient maculées de boue et de grosses taches de peinture rouge séchée.

« Ça vient du département artistique », dit Janet. Elle avait travaillé comme réceptionniste et documentaliste pendant la première année de l’Agence, et connaissait parfaitement la disposition des lieux. « Qu’est-ce que tu faisais avec de la peinture rouge ? »

Allen ne lui répondit pas. Il continuait à examiner ses chaussures.

« Et cette boue ? poursuivit Janet. Et regarde. » Elle tendit la main et cueillit un brin d’herbe sèche qui s’était collé à la semelle d’une des chaussures. « Où as-tu trouvé de l’herbe à Hokkaido ? Rien ne pousse dans ces ruines… le secteur est contaminé, non ?

— Oui », reconnut Allen. Pour être contaminé, il l’était. Pendant la guerre, l’île avait été saturée de toutes sortes de produits toxiques et de gaz mortels, bombardée, inondée, tripatouillée de toutes les manières, infestée de tous les germes possibles. Le Réarmement Moral n’avait rien pu y faire, pas plus que la reconstruction approximative des édifices détruits. Hokkaido était aussi stérile et morte qu’en 1982, l’année où s’était achevée la guerre.

« C’est de l’herbe terrestre, dit Janet en palpant le brin desséché. J’en suis sûre. » Elle avait passé le plus clair de son existence sur des planètes colonisées. « Sa texture est lisse. Ce n’est pas un plant importé… Elle a poussé ici, sur Terre.

— Et où ça, sur Terre ? lui demanda Allen avec irritation.

— Le parc, dit Janet. C’est le seul endroit où il pousse de l’herbe. Partout ailleurs, il n’y a que des appartements et des bureaux. Tu as dû y aller hier soir. »

De l’autre côté de la fenêtre de l’appartement, l’aiguille de la Spire du Rémor (béni soit-il !) brillait dans le soleil matinal. À ses pieds s’étendait le parc. Tous deux formaient le noyau central du Rémor, son omphalos. Là-bas se dressait, au milieu des pelouses, des plates-bandes et des buissons, la statue du Major Streiter. C’était sa statue officielle, sculptée de son vivant. Elle se trouvait là depuis cent vingt-quatre ans.

« J’ai traversé le parc à pied », admit Allen. Il avait cessé de manger, et ses « œufs » refroidissaient dans son assiette.

« Mais la peinture… » fit Janet. Il percevait dans sa voix les prémices de cette peur indécise et trouble qui la prenait chaque fois qu’elle se trouvait en face d’une crise, de ce sentiment de fatalité écrasante qui semblait toujours paralyser en elle la moindre possibilité d’action. « Tu n’as rien fait de mal, n’est-ce pas, Allen ? » De toute évidence, elle s’inquiétait pour le bail.

Allen sortit du lit en se frottant le front. « Il est sept heures et demie, dit-il. Il faut que j’aille travailler. »

Janet se leva à son tour. « Mais tu n’as pas fini de manger. (Il finissait toujours son petit déjeuner) Tu n’es pas malade, au moins ?

— Moi, malade ? » Allen se mit à rire, lui posa un baiser sur la bouche et mit enfin la main sur sa veste. « Quand est-ce que j’ai été malade pour la dernière fois ?

— Jamais, murmura-t-elle en le regardant d’un air préoccupé. Tu n’as jamais rien, c’est vrai. »



Au pied de l’ensemble résidentiel, un groupe compact d’hommes d’affaires était agglutiné devant la table de la surveillante d’immeuble pour se soumettre au contrôle de routine. Allen se joignit à eux. Une odeur d’ozone flottait dans l’air matinal, une senteur pure qui lui éclaircissait les idées et lui rendait son optimisme foncier.

Chaque ensemble résidentiel comptait une déléguée du Comité des Citoyens Parents, et Mme Birmingham était le type même de la fonctionnaire modèle : la cinquantaine, grassouillette et rougeaude, elle s’attifait de robes à fleurs aux motifs alambiqués et rédigeait ses rapports à l’aide d’un stylo à plume d’une pesante autorité. C’était une fonction hautement respectée, à laquelle Mme Birmingham s’accrochait depuis des années.

« Bonjour, M. Purcell, fit-elle avec un sourire épanoui lorsque le tour d’Allen arriva.

— Comment allez-vous, Mme Birmingham ? répondit-il en portant la main à son chapeau. On dirait que la journée s’annonce belle ; pourvu que ça ne se couvre pas.

— Un peu de pluie ne ferait pas de mal aux récoltes », dit Mme Birmingham. Elle plaisantait : la presque totalité des produits alimentaires ou manufacturés arrivait sur Terre par des fusées-cargos automatiques ; la faible production domestique ne servait plus que d’étalon de mesure, de rappel d’un ancien idéal. Mme Birmingham inscrivit quelque chose sur son grand bloc-notes jaune. « Je… Je n’ai pas encore aperçu votre charmante épouse ce matin. »

Allen fournissait toujours un alibi aux retards de sa femme. « Janet se prépare pour la réunion du Club du Livre. C’est son grand jour aujourd’hui : elle a été promue trésorière.

— Comme je suis contente, roucoula Mme Birmingham. C’est une jeune femme tellement adorable. Un peu timide, néanmoins. Elle devrait fréquenter plus de gens.

— Vous avez tout à fait raison, convint Allen. Elle a grandi dans les grands espaces. Sur Bételgeuse 4, au milieu des chèvres et des rochers. »

Il s’attendait à ce que la conversation s’arrête là – sa propre conduite était rarement mise sur le tapis –, mais tout à coup Mme Birmingham se raidit et se mit à parler d’un ton impersonnel : « Vous êtes sorti tard, hier soir, M. Purcell. Vous avez pris du bon temps ? »

Allen jura en son for intérieur. Un juvénile avait dû le repérer. « Pas vraiment. » Il se demandait ce que le robot avait vu. Il avait pu le filer depuis le début de sa petite excursion.

« Vous êtes allé à Hokkaido.

— Travail de recherche, répondit Allen en adoptant une posture défensive. Pour l’Agence. » C’était la grande dialectique de la société morale, et d’une manière quelque peu perverse, il l’appréciait. Il faisait face à une bureaucrate aux réactions complètement mécaniques, tandis que lui pouvait frapper droit au but et percer sans effort l’épaisseur des routines accumulées. C’était la raison du succès de son Agence, comme de la réussite de sa vie personnelle. « Les besoins de Télémédia passent avant les sentiments personnels, Mme Birmingham. Je suis sûr que vous pouvez comprendre cela. »

Son assurance avait fait mouche : Mme Birmingham lui souriait à nouveau avec la même mièvrerie apprêtée. Elle biffa quelque chose sur son bloc. « Assisterez-vous à l’assemblée des résidents mercredi prochain ? C’est justement après-demain.

— Bien sûr », fit Allen. Au fil des années, il avait appris à supporter les interminables discussions, la présence étouffante de ses voisins entassés les uns sur les autres dans une seule pièce, le bourdonnement des juvéniles en train de remettre leurs bandes aux délégués du Comité. Mais il avait trop d’idées et de projets en tête pour se soucier de savoir qui avait fauté et de quelle manière. « J’ai bien peur que ma contribution soit limitée, reprit-il. Je suis dans le travail jusqu’au cou.

— Il se pourrait, fit Mme Birmingham d’une voix pleine de morgue où perçait une certaine goguenardise, que l’on entende formuler quelques critiques à votre sujet.

— À mon sujet ? » Sous le choc, Allen sentit son estomac se nouer.

« Il m’a semblé apercevoir votre nom en feuilletant les rapports. Mais peut-être que je me trompe. Doux Jésus ! continua-t-elle en éclatant d’un petit rire perlé. Ce serait bien la première fois que ça m’arriverait en des années. Mais nul d’entre nous n’est parfait ; nous sommes tous mortels.

— C’est à cause d’Hokkaido ? » demanda Allen. Ou bien à cause de ce qui s’était passé après. Tout lui revenait en un éclair : l’herbe mouillée qui luisait et glissait sous ses pas tandis qu’il dévalait le talus à toute allure. Les cimes des arbres ondoyant sous le vent, le firmament où les derniers nuages luttaient contre l’obscurité proliférante, et qu’il avait longtemps contemplé, étendu sur le dos de tout son long, la bouche ouverte, les bras en croix, comme pour avaler les étoiles.

« Ou à cause de ce qui s’est passé après ? » demanda-t-il.

Mais déjà Mme Birmingham s’était détournée de lui pour s’occuper de la personne suivante.





2





Le hall d’entrée de l’immeuble Mogentlock bruissait de l’animation remuante et du bourdonnement de ruche que produit le va-et-vient incessant de gens affairés. Allen s’approcha de l’ascenseur, qui l’attendait poliment. Sa brève conversation avec Mme Birmingham l’avait mis en retard.

« Bonjour, M. Purcell », dit la voix mécanique de l’ascenseur tandis que ses portes se refermaient. « Premier étage, Bevin et Cie, Import-Export. Deuxième étage, Fédération des Musiciens Américains. Troisième étage, Agence de Recherches Allen Purcell, Inc. » L’ascenseur s’arrêta et déclencha le mécanisme d’ouverture de sa porte.

Fred Luddy, l’assistant d’Allen, faisait les cent pas dans la salle de réception. Il semblait au comble de l’embarras. Allen retira son pardessus en marmonnant un vague bonjour.

« Allen, elle est ici. (Le visage de Luddy avait viré à l’écarlate.) Elle est arrivée avant moi. Quand je me suis pointé, elle était déjà là, assise dans un fauteuil.

— Qui ? Janet ? » L’image d’un délégué du Comité flanquant Janet à la porte de l’appartement après avoir confisqué le bail lui traversa l’esprit. Puis celle de Mme Birmingham, avec ses petits sourires, s’approchant de son épouse perdue dans ses pensées, occupée à se peigner les cheveux d’une main machinale.

« Non, pas Mme Purcell », dit Luddy. Il baissa la voix et lui souffla d’une voix étranglée : « Sue Frost. »

Allen tendit involontairement le cou vers son bureau, mais la porte intérieure était fermée. Si Sue Frost se trouvait vraiment ici, ce serait la première fois qu’une des secrétaires du Comité lui rendrait visite.

« Et merde, dit-il.

— Elle veut te voir ! » s’écria Luddy.

Le Comité se divisait au sommet en plusieurs secrétariats directement responsables devant Ida Pease Hoyt, descendante en droite ligne du Major Streiter. Sue Frost était l’administratrice de Télémédia, le grand monopole étatique qui contrôlait l’ensemble des médias. Allen n’avait jamais eu affaire à Mme Frost personnellement ; en fait, il ne l’avait jamais vue. Il traitait toujours avec Myron Mavis, directeur exécutif de TM, un type chauve qui parlait d’une voix toujours lasse. C’était Mavis qui achetait les scripts.

« Qu’est-ce qu’elle veut ? » demanda Allen. Elle avait probablement appris que Mavis prenait la production de l’Agence, et que celle-ci était de création relativement récente. Il eut la vision accablante d’une de ces séances d’inquisition lugubres et interminables dont le Comité s’était fait une spécialité. « Il vaut mieux que Doris bloque tous mes appels de l’extérieur, dit-il à Fred. Tu prends la relève jusqu’à la fin de mon entretien avec Mme Frost. »

Luddy marchait dans son sillage en mimant une espèce de danse sacrée. « Bonne chance, Allen. Je prends les rênes en ton absence. Si tu as besoin des registres…

— Je te ferai signe. » Allen ouvrit la porte de son bureau. Sue Frost était effectivement là.

Elle était grande, assez ossue, avec une musculature athlétique. Elle était vêtue d’un tailleur anthracite à la coupe simple, assez stricte. Une fleur était piquée dans ses cheveux, et l’ensemble donnait une femme d’une beauté peu commune. À vue de nez, elle semblait âgée d’environ cinquante-cinq ans. Nulle trace en elle de cette mollesse qu’il associait aux femmes maternelles, bien en chair, à la mise savamment apprêtée, qui hantaient les diverses instances du Comité. Elle avait de longues jambes et, quand elle se leva pour le saluer, elle lui tendit la main droite avec un geste franc et direct, presque masculin.

« Bonjour, M. Purcell, dit-elle d’une voix guère expressive. J’espère que vous ne m’en voudrez pas trop de débarquer ici d’une manière aussi impromptue.

— Pas le moins du monde, murmura Allen. Asseyez-vous, je vous en prie. »

Sue Frost retomba dans son fauteuil, croisa les jambes et le regarda bien en face. Ses yeux, remarqua-t-il, étaient d’un étrange jaune paille, presque incolore. Ils évoquaient une substance extrêmement dure, parfaitement polie.

« Cigarette ? » Il lui tendit son étui, et elle en prit une en le remerciant d’un signe de tête. Allen se servit lui aussi ; il se sentait comme un jeune homme un peu gauche en compagnie d’une femme mûre plus expérimentée. Il ne pouvait s’empêcher de penser qu’avec ses allures de carriériste distinguée, Sue Frost était tout le contraire des modèles féminins offerts par les scripts de l’Agence Blake-Moffet. L’assurance qui se dégageait d’elle n’avait rien de sympathique. Ce n’était décidément pas le genre de femme qui aurait pu habiter l’appartement d’à côté.

« Vous reconnaîtrez certainement ceci. » Sue Frost défit l’attache d’un classeur de papier cartonné et en sortit une liasse de feuillets dactylographiés. La page de garde portait le tampon de l’Agence Allen Purcell. C’était l’un de leurs scripts, et de toute évidence elle l’avait lu.

« Oui, admit-il. C’est l’un des nôtres. »

Sue Frost feuilleta vaguement le script, puis le posa sur le bureau d’Allen. « Myron Mavis l’a accepté le mois dernier. Mais il a eu des doutes et me l’a fait parvenir par la voie réglementaire. J’ai enfin trouvé un moment pour le lire pendant le week-end. »

Allen en déchiffra le titre en lisant à l’envers. C’était un travail de grande qualité, auquel il avait personnellement contribué ; il était rédigé de telle façon que Télémédia puisse le diffuser sur n’importe lequel de ses médias.

« Des doutes ? dit-il. Je ne comprends pas. » Au fond de lui, il sentait pointer une terreur glaciale, comme s’il participait à une espèce de rituel mystérieux. « Si le script ne vous convient pas, vous n’avez qu’à nous le retourner. Nous vous ferons un avoir ; nous l’avons déjà fait.

— Votre script est absolument magistral, dit Mme Frost en tirant sur sa cigarette. Non, Myron ne désirait certainement pas que nous vous le rendions. Le thème… cet homme qui essaie de faire pousser un pommier sur une planète colonisée. Mais l’arbre meurt. Et son Rémor en est… Je ne suis pas vraiment sûre de la morale de cette histoire. L’homme avait-il raison de planter cet arbre ?

— Pas là-bas, dit Allen.

— Vous voulez dire que la place d’un pommier est sur Terre ?

— Ce que je voulais dire, c’est qu’il aurait dû œuvrer au bien-être de la société au lieu de s’en aller au diable pour essayer d’y faire prospérer une entreprise privée. Il voyait les colonies comme une fin en soi. Mais elles ne sont qu’un moyen. Le centre est ici.

— L’omphalos, approuva Sue Frost. Le nombril de l’univers. Et votre arbre…

— L’arbre est le symbole des produits de la Terre qui dépérissent une fois transplantés, car ils ont perdu leur âme.

— Mais il n’aurait pas pu le planter ici. Il n’y a plus de place. Tout est urbanisé.

— Symboliquement, expliqua Allen, il aurait dû avoir ses racines sur Terre. »

Sue Frost resta un moment sans rien dire. Allen fumait, mal à l’aise, croisant et décroisant sans cesse ses jambes ; sa tension était loin de décroître, bien au contraire, accentuée par le bourdonnement du poste téléphonique d’un bureau mitoyen et le cliquetis de la machine à écrire de Doris.

« Vous comprenez, dit enfin Sue Frost, tout ceci est en contradiction avec l’un de nos principes fondamentaux. Le Comité a consacré des milliards de dollars et de longues années de travail au développement de l’agriculture extraplanétaire. Nous avons fait tout ce qui était en notre pouvoir pour acclimater des plantes terrestres aux planètes colonisées. Elles sont censées assurer nos besoins alimentaires. Les gens se rendent compte que c’est un travail accablant, qui entraîne déconvenue sur déconvenue… et vous voilà, à affirmer que les plantations de vergers sur une autre planète n’ont aucune chance d’aboutir. »

Allen allait protester, mais il se ravisa. Mme Frost le regardait d’un œil inquisiteur, attendant qu’il se défende comme n’importe qui l’aurait fait à sa place.

« Tenez, lisez cette note, dit-elle en lui tendant une feuille de papier. Myron me l’a fait parvenir en même temps que votre script. »

C’était un mot hâtivement griffonné au crayon, qui disait : Sue – ça vient toujours de la même boîte. De première bourre, mais trop poli pour être honnête. À vous de trancher. M.

« Qu’est-ce qu’il veut dire par là ? demanda Allen.

— Il veut dire que le Rémor ne va pas de soi, répondit-elle en se penchant vers lui. Votre Agence n’existe que depuis trois ans. Vous avez pris un très bon départ. Quel est votre chiffre d’affaires ?

— Il faudrait que je jette un coup d’œil sur nos comptes. (Allen se leva.) Vous permettez que je fasse venir Fred Luddy ? J’aimerais qu’il voie la note de Myron.

— Bien sûr », répondit Sue Frost.

Luddy entra dans le bureau d’Allen, visiblement mort de peur. « Merci », murmura-t-il quand son supérieur lui tendit la note. Il se mit à la lire, mais aucune lueur de compréhension n’apparut dans ses yeux. Il semblait comme branché sur des vibrations invisibles ; la signification du mot de Mavis lui parvenait par l’atmosphère de tension qu’il sentait flotter dans la pièce, plutôt que par les mots eux-mêmes.

« Eh bien, finit-il par dire, légèrement hébété. On ne peut pas toujours les convaincre.

— Il va de soi, dit Allen, que nous allons reprendre ce script. » Il se mit en devoir d’en détacher la note de Mavis, mais Mme Frost intervint :

« C’est là votre réponse ? Je vous ai dit que nous le voulions ; il m’a semblé être claire sur ce point. Mais nous ne pouvons pas le prendre sous cette forme-là. Je pense qu’il est normal que vous sachiez que c’est moi qui ai décidé de donner le feu vert à votre Agence. Vous avez suscité pas mal de controverses, mais je vous ai soutenu dès le début. » Elle sortit de son classeur cartonné un deuxième script. « Vous vous souvenez de celui-ci ? Il date du mois de mai 2112. Nous en avons discuté pendant des heures. Il plaisait à Myron, et il me plaisait également. Mais nous étions les seuls. À présent, Myron a peur de se mouiller. » Elle jeta le texte – le tout premier produit par l’Agence – sur le bureau.

Au bout d’un moment, Allen commenta : « Myron se fait vieux.

— C’est bien mon avis, fit-elle.

— Peut-être qu’on a voulu aller trop vite en besogne ? » dit Fred Luddy. Il avait les épaules voûtées, et de grosses gouttes de sueur perlaient depuis la racine de ses cheveux pour glisser le long de ses joues impeccablement rasées. Il se racla la gorge, fit craquer ses jointures et leva les yeux au plafond.

Allen se tourna vers Mme Frost. « Ma position est simple, dit-il. Le Rémor de ce script est que la Terre se trouve au centre de tout. C’est son véritable fondement, auquel je crois profondément. Si je n’y avais pas cru, je n’aurais pas développé ce script. Je veux bien le reprendre, mais je refuse de lui apporter quelque modification que ce soit. Je ne vais prêcher une morale que je ne pratique pas moi-même. »

Dans un sursaut désespéré, Fred Luddy fit une ultime tentative pour prévenir la catastrophe. « Ce n’est pas une question morale, Al, dit-il d’une voix que l’anxiété faisait chevroter. C’est juste une question de clarté. C’est vrai que le Rémor de ce script n’est pas évident au premier coup d’œil. » Allen sentait la culpabilité affleurer dans sa voix ; Fred savait pertinemment ce qu’il était en train de faire, et il en avait honte. « Je… je comprends le point de vue de Mme Frost, continua-t-il. Je t’assure. Ce script peut apparaître comme une tentative de dénigrement du programme agricole du gouvernement, même si ce n’était évidemment pas du tout intentionnel. N’est-ce pas, Al ?

— Tu es viré », dit Allen.

Fred et Sue Frost le regardèrent tous deux d’un air ébahi. Ni l’un ni l’autre ne croyait qu’il avait dit cela sérieusement.

« Va voir Doris, et demande-lui ton chèque. » Allen prit le script posé sur le bureau ; il était bien décidé à ne plus le lâcher. « Je regrette, Mme Frost, dit-il, mais je suis seul qualifié à parler au nom de cette Agence. Nous allons vous ouvrir un crédit pour ce script et vous en soumettre un autre. Cela vous convient-il ? »

Sue Frost écrasa son mégot dans le cendrier et se leva. « C’est vous qui décidez, dit-elle.

— Je vous remercie », dit Allen. Sa tension s’était brusquement apaisée. Sue Frost comprenait sa position, et elle l’approuvait… C’était ce qui comptait le plus.

« Je suis désolé, marmonna Luddy, livide. J’ai commis une erreur. Ce script est très bon. Il est parfaitement valable sous sa forme présente. » Il prit Allen par la manche et l’attira dans un coin en lui parlant à l’oreille d’une voix précipitée : « Discutons-en ensemble. J’essayais simplement de développer un des angles possibles. Tu veux toujours que je m’exprime, non ? Je veux dire, ça me semble absurde de me faire taper sur les doigts pour avoir essayé de protéger les intérêts de l’Agence, du moins tels que je les vois.

— J’étais sérieux, Fred, dit Allen.

— Vraiment ? (Luddy se mit à rire.) Bien sûr que tu étais sérieux. Tu es le patron, après tout. (Il tremblait.) Tu ne plaisantais vraiment pas ? »

Mme Frost récupéra son manteau et se dirigea vers la porte. « J’aimerais faire le tour de votre Agence pendant que je suis là. Vous n’y voyez pas d’inconvénient ?

— Pas le moindre, répondit Allen. Je serais ravi de vous accompagner. Je suis très fier de mon entreprise, vous savez. » Il lui ouvrit la porte, et tous deux sortirent dans le couloir. Luddy resta dans le bureau, l’air totalement égaré.

« Le sort de Luddy m’indiffère, dit Sue Frost. À mon avis, vous vous porterez bien mieux sans lui.

— Je n’ai pas fait ça de gaieté de cœur », dit Allen, qui se sentait pourtant soulagé.





3





Dans le couloir longeant le bureau de Myron Mavis, les employés de Télémédia terminaient leur journée de travail. L’immeuble, qui avait la forme d’un quadrilatère, s’ordonnait autour d’un vaste espace central utilisé pour les tournages en extérieurs. Rien ne s’y passait pour le moment : il était cinq heures et demie, l’heure à laquelle tout le monde regagnait son domicile.

Allen Purcell appela sa femme d’une cabine. « Je serai en retard pour dîner, lui dit-il.

— Est-ce que… tout va bien ?

— Je vais très bien, dit Allen. Mais ne m’attends pas pour manger. Il se passe des trucs à l’Agence, une grosse crise… Je mangerai un morceau ici, ajouta-t-il. Je suis à Télémédia.

— Tu vas y rester longtemps ? dit Janet d’une voix nouée par l’anxiété.

— J’en ai sans doute pour un bon moment », répondit-il avant de raccrocher.

Quand il eut rejoint Sue Frost, celle-ci lui demanda : « Depuis combien de temps Luddy travaillait-il chez vous ?

— Depuis que j’ai fondé l’Agence. (Trois ans seulement : pas de quoi s’extasier, en somme.) C’est le premier de mes collaborateurs que je renvoie. »

Au fond du bureau, Myron Mavis était en train de remettre les copies des productions du jour à un messager assermenté du Comité. Les copies étaient soigneusement classées et répertoriées, de manière à pouvoir être aisément examinées en cas d’enquête.

Mme Frost s’adressa au messager, un jeune homme à la tenue irréprochable : « Ne partez pas. Je vais rentrer ; vous pouvez m’accompagner. »

Le jeune homme se retira discrètement avec sa pile de boîtes à films en métal. Il portait l’uniforme en toile kaki des Cohortes du Major Streiter, un corps d’élite où n’étaient admis que les descendants mâles du fondateur du Rémor.

« C’est mon cousin, expliqua Sue Frost. Un lointain cousin par alliance, du côté de mon père. » Elle hocha la tête en direction du jeune homme, dont le visage était d’une impassibilité minérale. « Ralf Halder. J’aime bien l’avoir à proximité. (Elle haussa la voix.) Ralf, allez chercher le mobilo. Il est garé quelque part à l’arrière de l’immeuble. »

Seuls ou en groupe, les membres des Cohortes mettaient Allen mal à l’aise : ils étaient complètement dépourvus d’humour, d’une loyauté sans borne et, malgré leur petit nombre, ils semblaient omniprésents. Il les imaginait toujours en mouvement, un membre des Cohortes parcourant en l’espace d’une journée, telle une fourmi faisant ses provisions, plusieurs centaines de kilomètres.

« Vous allez venir avec nous, dit Sue Frost à Mavis.

— Bien sûr », murmura ce dernier, qui commença à ranger son bureau, couvert de dossiers en attente. Mavis était le genre d’individu à cultiver un ulcère, toujours rongé d’inquiétude, à s’effondrer dès qu’il se sentait dépassé par les événements. Il était toujours vêtu de chemises froissées et de complets en tweed informes, jamais repassés. Allen se souvenait des discussions confuses qui s’achevaient par la déroute totale de Mavis et l’affolement de ses collaborateurs. Si Mavis restait avec eux, les prochaines heures promettaient d’être mouvementées.

« On se retrouve au mobilo, lui dit Sue Frost. Terminez ce que vous avez à faire ici. Nous vous attendrons. »



« C’est vraiment très grand, ici », fit observer Allen tandis qu’ils traversaient le hall. L’idée d’un organisme – même gouvernemental – occupant à lui seul tout un bâtiment lui paraissait grandiose. D’autant que la plus grande partie de l’immeuble se trouvait en sous-sol. Télémédia était ce qu’il y avait de plus proche de Dieu ; les Secrétaires et le Comité lui-même ne venaient qu’après.

« Oui, c’est vaste, admit Sue Frost, qui marchait à grands pas en serrant des deux mains son gros classeur contre sa poitrine. Mais je ne sais pas si… » Elle laissa sa phrase en suspens.

« Qu’est-ce que vous ne savez pas ? »

Elle prit un ton plein de mystère pour lui répondre : « Peut-être vaudrait-il mieux que ce soit plus petit. Souvenez-vous de ce qui est arrivé aux dinosaures.

— Vous voulez dire qu’il faudrait restreindre les activités de TM ? » Il tenta d’imaginer le vide béant que cela créerait. Il insista : « Et qu’y aurait-il à la place ?

— Parfois, je me dis qu’il serait bon de découper TM en plusieurs unités qui interagiraient mais fonctionneraient séparément. Je ne suis pas sûre qu’une seule personne puisse – ou doive – prendre la responsabilité de l’ensemble.

— Eh bien, je suppose que l’espérance de vie de Mavis doit en prendre un coup.

— Myron est à la tête de Télémédia depuis huit ans. Il a quarante-deux ans, et il en paraît quatre-vingt. Il n’a plus qu’une moitié d’estomac. Un de ces jours, il ira se terrer à la Station d’Hygiène Mentale et mènera sa barque de là-bas. Ou de l’Autre Monde, comme ils appellent leur espèce de sanatorium.

— Ce n’est pas tout près, dit Allen. Dans les deux cas. »

Ils étaient arrivés à la sortie ; Mme Frost s’arrêta devant la porte. « Votre position vous a permis d’observer tout à loisir le fonctionnement de TM. Qu’est-ce que vous en pensez ? Soyez franc. Diriez-vous que nous sommes efficaces ?

— Pour ce que j’en vois, oui.

— Et la production ? TM achète vos scripts et les adapte à un média. Quelle est votre réaction face au produit final ? Est-ce que le Rémor en souffre au passage ? Vous trouvez que vos idées survivent à l’adaptation ? »

Allen essaya de rappeler la dernière fois qu’il avait regardé en entier une émission concoctée par TM. Son Agence contrôlait par routine les émissions tirées de ses scripts, gardant ses propres doubles. « La semaine dernière, dit-il, j’ai regardé un show télévisé. »

Sue Frost haussa ses sourcils gris de façon moqueuse. « Une demi-heure ? Ou l’heure entière ?

— C’était un programme d’une heure, mais on n’en a regardé qu’une partie. J’étais chez un ami, avec Janet. On jouait au Mah-Jongle, et on faisait une pause.

— Vous voulez dire que vous n’avez pas de poste chez vous ?

— Nos voisins du dessous sont les dominos de mon îlot. Ils en font profiter tout le monde. Apparemment, le contenu de nos scripts est assez bien préservé. »

Une fois dehors, ils allèrent s’installer dans le mobilo, garé au parking dans un secteur qui, pour autant qu’Allen pouvait en juger, relevait des baux de la catégorie la plus basse – entre 1 et 14. Il n’y avait pas foule.

« Est-ce que vous approuvez le système des dominos ? lui demanda Mme Frost pendant qu’ils attendaient Mavis.

— Il est économique, sans doute aucun.

— Mais vous avez des réserves.

— Le système des dominos part de l’hypothèse que les gens croient tout ce que croit leur groupe social, ni plus ni moins. Il suffirait d’un individu pour tout ficher en l’air. De quelqu’un qui se formerait une opinion propre, au lieu de souscrire automatiquement à celle des dominos de son îlot.

— Voilà qui est intéressant, fit Mme Frost. Se faire une idée à partir de rien.

— À partir du cerveau d’un être humain, dit Allen. Ce n’est pas rien. » Il se rendait compte que ce n’était pas très diplomatique, mais il sentait que Sue Frost avait du respect pour lui et qu’elle voulait réellement voir ce qu’il avait à offrir. « Ce serait un cas bien exceptionnel, admit-il. Mais ça pourrait arriver. »

Il y eut un mouvement à proximité de la voiture : Myron Mavis était arrivé, une grosse serviette sous le bras, suivi du descendant du Major Streiter au visage sévère, qui portait pour sa part une sacoche fixée à sa ceinture par une chaînette.

« Je vous avais oublié », dit Mme Frost à son cousin, pendant que les deux hommes se tassaient tant bien que mal dans le mobilo. C’était un petit modèle, où l’on tenait tout juste à quatre. Halder se mit aux commandes. Il démarra le moteur – une pile à hydrogène –, et se mit à glisser lentement le long de l’allée. Ils prirent le chemin de l’immeuble du Comité, ne croisant en tout et pour tout que trois autres mobilos.

« M. Purcell se montre critique envers le système des dominos », dit Sue Frost à Myron Mavis.

Mavis émit un grognement inintelligible, cligna des paupières et sortit de sa torpeur. Il avait les yeux injectés de sang. « Hon-hon, marmonna-t-il. Parfait. (Il se mit à farfouiller dans ses poches et en sortit des liasses de papiers.) Revenons-en aux inserts publicitaires. Matraquons, matraquons. »

Le jeune Halder se tenait avec raideur à la barre de l’engin, le menton en pointe. Il se cramponna à la barre lorsqu’un piéton traversa la voie devant eux. Le mobilo faisait au moins du trente-cinq à l’heure, ce qui rendait tout le monde nerveux.

« On devrait prendre la voie des airs, grinça Mavis, ou bien marcher. Pas cette espèce de demi-mesure. Il ne nous manque plus qu’une ou deux canettes de bière, et ça sera comme dans l’ancien temps.

— M. Purcell croit à l’individualité », insista Sue Frost.

Mavis gratifia Allen d’un bref coup d’œil. « La Station a la même idée en tête, dit-il. Une obsession. Ils ne pensent qu’à ça jour et nuit.

— J’ai toujours cru que ce n’était qu’une vitrine, dit Mme Frost. Un leurre pour attirer les gens dans l’Autre Monde.

— Les gens y vont parce que ce sont des neupses ! » déclara Mavis d’un ton péremptoire. Neupse était un terme violemment péjoratif, une contraction de neuro-psychiatrique. Allen haïssait ce mot, auquel il trouvait la même intensité haineuse qu’aux anciennes épithètes racistes comme youpin ou bougnoule. « Ils sont faibles, continua Mavis, des inadaptés incapables de gérer leur existence. Ils n’ont pas assez de fibre morale pour tenir le coup ici ; ils veulent du plaisir, comme des gosses. Ils veulent des bonbons, des boissons gazeuses et des bandes dessinées. Et c’est maman Station d’Hygiène qui fournit. »

Une expression de grande amertume s’était peinte sur son visage. Une amertume qui, tel un acide, aurait rongé ses chairs bouffies, mettant les os à nu. Allen ne l’avait jamais vu si las, si découragé.

« Après tout, dit Mme Frost, à qui la transformation de Mavis n’avait pas échappé, nous ne voulons pas d’eux. Mieux vaut qu’ils y aillent.

— Parfois, je me demande ce qu’ils peuvent bien faire de tous ces gens », dit Allen. Personne ne connaissait au juste le nombre réel des dissidents qui étaient allés se réfugier à la Station ; les parents, craignant d’en supporter les conséquences pendant le reste de leur existence, préféraient déclarer que les disparus étaient partis pour les colonies. Les colons, après tout, n’étaient jamais que des ratés ; tandis qu’un neupse était un exilé volontaire, qui se posait par là même en ennemi de la civilisation morale.

« À ce qu’il paraît, dit Mme Frost sur le ton de la conversation, les réfugiés sont immédiatement expédiés dans des camps de travail forcé. Ou n’était-ce pas plutôt les communistes qui faisaient ça ?

— Les deux, dit Allen. Et avec les bénéfices, la Station est en train de bâtir un vaste empire spatial pour dominer l’univers. Ainsi qu’une énorme armée de robots. Les femmes qui vont s’y réfugier subissent des traitements… peu moraux. »

Toujours agrippé à la barre des commandes, Ralf Halder prit soudain la parole : « Mme Frost, il y a un véhicule derrière nous qui essaie nous doubler. Que dois-je faire ?

— Laissez-le passer. » Ils tournèrent tous la tête. Un mobilo semblable au leur, à cela près qu’il arborait un écusson de la Ligue de Tempérance, les serrait de près sur leur gauche. Halder était devenu blême ; leur mobilo se déportait dangereusement vers la droite.

« Rangez-vous sur le bas-côté, dit Allen.

— Accélérez, dit Mavis en faisant pivoter son siège. (Il regarda d’un air belliqueux par la vitre arrière.) La voie ne leur appartient pas. »

Le mobilo de la Ligue de Tempérance continuait d’avancer sur eux, tout aussi hésitant. Alors qu’Halder faisait mine de glisser sur la droite, il saisit ce qui lui parut être sa chance et fonça en avant. La barre des commandes échappa au contrôle d’Halder, et les deux pare-chocs se percutèrent dans un bruit affreux de tôle froissée.

Mavis se dégagea le premier du mobilo arrêté ; il tremblait comme une feuille. Mme Frost sortit à sa suite. Allen et Halder firent de même de l’autre côté. Le moteur du mobilo de la Ligue de Tempérance tournait au ralenti, et son conducteur – qui était seul dans l’habitacle – les regardait bouche bée. C’était un homme entre deux âges, d’allure parfaitement respectable, qui rentrait de toute évidence d’une longue et fastidieuse journée de bureau.

« Peut-être qu’on peut faire marche arrière », dit Mme Frost, qui serrait machinalement son classeur cartonné contre son cœur. Mavis, anéanti, tournait autour des deux engins bizarrement accouplés en les tâtant au hasard du bout du pied. Halder restait au garde-à-vous, aussi immobile qu’une statue.

Les deux pare-chocs étaient si emmêlés qu’il aurait fallu une grue pour les dégager. Allen inspectait les dégâts, essayant de comprendre sous quel angle les deux barres de métal avaient pu s’entortiller à ce point, mais il laissa aussitôt tomber. « Vous devriez dire à Ralf d’appeler les Transporteurs Réunis, suggéra-t-il à Mme Frost. Ils ont des dépanneuses. » Il jeta un coup d’œil alentour ; ils n’étaient plus très loin de l’immeuble du Comité. « Nous pouvons y aller à pied », ajouta-t-il.

Sue Frost se mit en route sans protester ; Allen lui emboîta le pas.

« Et moi alors ? demanda Mavis en les rattrapant en hâte.

— Vous n’avez qu’à rester avec la voiture », dit Mme Frost. Halder avait déjà mis le cap sur un immeuble et une cabine téléphonique ; Mavis restait seul avec l’homme de la Ligue de Tempérance. « Vous expliquerez aux policiers ce qui s’est passé. »

Un flic à pied avançait déjà dans leur direction, suivi à quelques pas par un juvénile attiré par cette réunion.

« Comme c’est embarrassant, soupira Sue Frost tandis qu’ils se dirigeaient tous deux vers l’immeuble du Comité.

— Je suppose que Ralf aura des comptes à rendre à son surveillant d’îlot », dit Allen. L’image de Mme Birmingham lui revenait à l’esprit : la méchanceté mielleuse de la créature retranchée derrière sa table, occupée à rendre sa justice.

« Les Cohortes ont leur propre commission de discipline », dit Mme Frost. Alors qu’ils arrivaient à l’entrée principale de l’immeuble, elle ajouta d’une voix pensive : « Mavis est complètement à bout. Il ne fait plus face à aucune situation. Ça fait des mois qu’il n’arrive plus à prendre la moindre décision. »

Allen ne fit aucun commentaire. Il était mal placé pour cela.

« Au fond, poursuivit Sue Frost, il vaut peut-être mieux qu’il soit resté là-bas. J’aime autant ne pas l’avoir dans les pattes pendant que nous verrons Mme Hoyt. »

C’était la première fois qu’elle faisait mention du fait qu’ils allaient rencontrer Ida Pease Hoyt. Allen fit halte. « Vous devriez peut-être m’expliquer vos intentions.

— Je crois que vous le savez très bien », répondit-elle sans même ralentir.

Il le savait en effet.





4





Allen Purcell regagna son studio à neuf heures et demie du soir. Janet vint l’accueillir à la porte.

« Tu as mangé ? lui demanda-t-elle. Non, tu n’as pas mangé.

— Non, admit-il en entrant dans la pièce.

— Je vais te préparer quelque chose. » Elle remit la bande murale pour rétablir la cuisine, qui avait disparu à huit heures. Quelques minutes plus tard, le « saumon de l’Alaska » cuisait dans le four et un fumet presque authentique se répandait dans la pièce. Janet passa un tablier, puis entreprit de mettre le couvert.

Allen se laissa choir sur une chaise et ouvrit le journal du soir. Mais il était trop fatigué pour lire ; il changea d’avis et le reposa. L’entretien avec Sue Frost et Ida Pease Hoyt avait duré trois bonnes heures. Il était complètement lessivé.

« Tu veux me raconter ce qui s’est passé ? demanda Janet.

— Plus tard. » Allen jouait distraitement avec un morceau de sucre sur la table. « Quoi de neuf au Club du Livre ? Walter Scott a pondu quelque chose d’intéressant ces derniers temps ?

— Pas une ligne, répliqua Janet d’un ton sec, comme en réponse au sien.

— Tu crois que Charles Dickens est là pour de bon ? »

Oubliant ses fourneaux, Janet lui fit face. « Il s’est passé quelque chose et je veux savoir quoi », dit-elle.

Elle paraissait si inquiète qu’Allen capitula. « L’Agence n’a pas été dénoncée comme un antre du vice.

— Au téléphone, tu m’as dit que tu allais à TM et qu’il s’était passé quelque chose de terrible à l’Agence.

— J’ai viré Fred Luddy, si c’est ça que tu appelles une chose terrible. Le “saumon” sera prêt dans combien de temps ?

— Bientôt. Cinq minutes.

— Ida Pease Hoyt m’a offert le poste de Mavis, dit Allen. Directeur de Télémédia. Mais c’est Sue Frost qui a fait tous les frais de la conversation. »

Janet resta un moment figée sur place, pour soudain fondre en larmes.

« Mais pourquoi est-ce que tu pleures ? » s’exclama Allen.

Entre deux sanglots, elle parvint à hoqueter : « Je ne sais pas. J’ai peur. »

Allen tripotait toujours son morceau de sucre ; il le cassa en deux et entreprit de broyer les deux moitiés du bout des doigts, les réduisant en poudre. « Ce n’est pas si surprenant que ça, après tout. Le poste est toujours confié à des directeurs d’Agences, et ça fait des mois que Mavis est lessivé. Ce n’est pas rien d’être responsable pendant huit ans de la moralité publique.

— Oui, tu m’avais dit que… qu’il devrait prendre sa retraite. » Janet se moucha et se frotta les yeux. « Tu me l’as dit l’année dernière.

— L’ennui, c’est qu’il tient vraiment à ce poste.

— Il est au courant ?

— Sue Frost le lui a dit. Il est arrivé à la fin de l’entretien. Nous avons réglé la question en prenant le café.

— Donc c’est réglé ? »

Allen se remémora l’expression de Mavis quand il avait pris congé d’eux. « Non, dit-il. Pas tout à fait. Mavis a donné sa démission. C’est désormais officiel : le communiqué de Sue est parti. Le protocole de routine. De longues années de bons et loyaux services, une adhésion sans faille aux Principes Sacrés du Réarmement Moral. J’ai échangé quelques mots avec Mavis dans le couloir après la réunion. » En fait, il avait couvert en sa compagnie les cinq cents mètres qui menaient de l’immeuble du Comité à son appartement de fonction. « Il a acheté un bout de planète dans le système de Sirius, reprit Allen. Il paraît qu’ils ont un cheptel du tonnerre. D’après Mavis, le goût et la texture de la viande sont pratiquement impossibles à distinguer de ceux du bétail terrien.

— Qu’est-ce qui reste à décider, alors ? demanda Janet.

— Peut-être que je ne vais pas accepter.

— Pourquoi ?

— Je veux être encore en vie dans huit ans. Je ne veux pas avoir à aller me mettre au vert sur une petite planète perdue à dix années-lumière d’ici. »

Janet fourra son mouchoir dans la poche poitrine de son tailleur, puis se baissa pour éteindre le four. « On a discuté de ça une fois, au moment où l’on mettait l’Agence sur pied. On en avait parlé très franchement.

— Et qu’avions-nous décidé ? » Il s’en souvenait parfaitement : ils avaient décidé qu’ils ne prendraient de décision que le moment venu, car il se pouvait très bien que celui-ci ne vienne jamais. De toute façon, Janet était alors bien trop préoccupée par l’effondrement imminent de l’Agence. « Tout ça est tellement inutile. Nous agissons comme si ce boulot était une vraie sinécure. Il ne l’est pas, il ne l’a jamais été. Personne ne l’a jamais prétendu. Pourquoi Mavis l’a-t-il pris ? Parce que ça lui semblait moralement la chose à faire.

— Le service public, fit Janet à mi-voix.

— La responsabilité morale. Prendre en charge le civisme de la population. La forme la plus élevée du sacrifice de soi, l’omphalos de toute cette… » Il s’interrompit, à court de mots.

« Compétition absurde, conclut Janet à sa place. Enfin, ça nous permettra d’être plus à l’aise. À moins que tu ne sois plus mal payé ? Ça n’a pas tellement d’importance, j’imagine.

— Ma famille a peiné pour s’élever dans la hiérarchie sociale. Et moi aussi. Et c’était pour tout ça, pour atteindre ce but. Si on me donnait un dollar pour tous les scripts que j’ai ficelés sur ce sujet… »

Comme celui que Sue Frost lui avait retourné, par exemple. La parabole de l’arbre qui meurt.

L’arbre s’était retrouvé en quarantaine pour y achever son agonie, et peut-être le Rémor de son script était-il obscur et confus. Il lui semblait pourtant tout à fait clair : un homme est avant tout responsable devant ses semblables, et c’est avec ses semblables qu’il se forge son existence.

« Je connais deux types qui ont élu domicile dans les ruines d’Hokkaido, dit-il. Le secteur est contaminé. Tout est mort, là-bas. Ils n’ont qu’un avenir possible, et ils l’attendent. Gates et Sugermann préféreraient crever plutôt que de revenir parmi nous. S’ils revenaient, ils devraient devenir des créatures sociales, ça les contraindrait à sacrifier une partie ineffable de leur être. Et c’est effectivement une chose épouvantable.

— Ce n’est pas la seule raison pour laquelle ils sont là-bas, dit Janet d’une voix à peine audible. Tu as dû l’oublier, mais j’y suis allée, moi aussi. Tu m’y as emmenée une fois. Juste après notre mariage. Je voulais voir à quoi ça ressemblait. »

Il s’en souvenait, mais ça ne lui semblait pas avoir beaucoup d’importance. « C’est probablement leur manière à eux de protester. Ils veulent démontrer quelque chose en faisant du camping dans les décombres.

— Ils font le sacrifice de leur vie.

— Ça ne leur demande aucun effort. Et puis quelqu’un peut toujours les sauver d’un coup de surgeleur.

— Mais en se laissant mourir ainsi, ils disent quelque chose d’important, tu ne crois pas ? (Elle réfléchit.) Tout comme Myron Mavis à sa manière. Ce n’est pas tellement différent. Et puis tu dois trouver de l’intérêt à ce que font Gates et Sugermann, puisque tu n’arrêtes pas d’aller les voir. Tu y étais encore hier soir. »

Allen hocha la tête. « C’est vrai, reconnut-il.

— Qu’est-ce que t’a dit Mme Birmingham ?

— Un juvénile m’a vu, répondit Allen sans émotion particulière. Je serai mis sur la sellette à l’assemblée des résidents de mercredi.

— Parce que tu es allé là-bas ? On ne t’a jamais dénoncé pour ça jusqu’à présent.

— Peut-être qu’on ne m’avait jamais repéré.

— Et tu sais ce qui s’est passé ensuite ? Tu crois que le juvénile l’a vu ?

— J’espère que non, dit Allen.

— C’est dans le journal. »

Allen prit aussitôt son journal. Ça y était bel et bien, et à la une par-dessus le marché :



LA STATUE DE STREITER

PROFANÉE PAR DES VANDALES

ENQUÊTE EN COURS



« C’est toi qui as fait ça, dit Janet d’une voix sans timbre.

— En effet », admit Allen. Il relut le gros titre pour la seconde fois. « C’est moi. Ça m’a pris une heure. J’ai laissé le pot de peinture sur un banc. Ils l’ont probablement retrouvé.

— L’article en parle. Ils ont découvert ce qui était arrivé à la statue ce matin à six heures, et ils ont trouvé le pot de peinture une demi-heure plus tard.

— Qu’ont-ils trouvé d’autre ?

— Tu n’as qu’à lire », dit Janet.

Allen étala le journal à plat sur la table.



LA STATUE DE STREITER

PROFANÉE PAR DES VANDALES

ENQUÊTE EN COURS



Newer York, le 8 octobre (TM) – La police enquête sur la mutilation délibérée de la statue officielle du Major Jules Streiter, fondateur du Réarmement Moral et principal animateur de la grande révolution de 1985. Le monument, qui se trouve au milieu du parc de la Spire, est une statue grandeur nature en plastique bronzé, tirée d’un moule original créé par le compagnon et ami de longue date du fondateur, Pietro Buetello, en mars 1990. La profanation, que le rapport de police décrit comme systématique et délibérée, aurait semble-t-il été perpétrée au cours de la nuit. Le parc de la Spire n’est jamais fermé au public, car il symbolise le centre moral et spirituel de Newer York.



« Le journal était dans la boîte aux lettres quand je suis rentrée, dit Janet. Comme d’habitude. Avec le reste du courrier. Je l’ai lu en dînant.

— Je comprends mieux pourquoi tu es bouleversée.

— À cause de ça ? Non, ce n’est pas ça qui me bouleverse. Qu’est-ce qu’ils peuvent nous faire ? Nous confisquer le bail, nous mettre à l’amende, te condamner à un an de prison.

— Et bannir nos deux familles de la Terre.

— On survivrait, dit Janet avec un haussement d’épaules. Nos familles aussi. J’y ai longuement réfléchi ; j’ai eu tout le temps qu’il fallait pour ça, vu que je suis restée seule ici pendant trois heures et demie. Au début, j’étais… enfin, j’avais du mal à y croire. Mais ce matin nous savions tous les deux que quelque chose était arrivé : il y avait la boue et l’herbe sur tes semelles, et cette peinture rouge. Et personne ne t’a vu.

— Un juvénile a vu quelque chose.

— Pas ça. Ils t’auraient déjà interpellé. Il doit avoir vu quelque chose d’autre.

— Je me demande combien de temps ça va leur prendre.

— Comment veux-tu qu’ils remontent jusqu’à toi ? Ils penseront que c’est quelqu’un qui a perdu son bail, ou qu’on a expulsé dans les colonies. Ou un neupse.

— J’ai horreur de ce mot.

— Un réfugié, si tu préfères. Mais pourquoi veux-tu qu’ils pensent à quelqu’un comme toi – un homme qui vient d’accéder au summum de la réussite ; qui vient de passer un après-midi avec Sue Frost et Ida Pease Hoyt ? Ça n’aurait aucun sens.

— C’est vrai, reconnut Allen. Ça n’a pas de sens. (Dans un élan de sincérité, il ajouta :) Même à mes propres yeux. »

Janet s’approcha de la table. « Je me posais la question, justement. Tu ne sais pas très bien pourquoi tu as fait ça, pas vrai ?

— Je n’en ai pas la moindre idée.

— Qu’est-ce que tu avais en tête ?

— Une envie, dit Allen. Une envie très nette, presque une idée fixe. Une envie irrépressible et d’une absolue clarté de me faire cette statue une fois pour toutes. Je n’ai eu besoin que de deux litres de peinture rouge et d’une tronçonneuse à moteur. La tronçonneuse a retrouvé sa place dans l’atelier de l’Agence, avec une lame en moins. J’ai bousillé la lame. Ça faisait des années que je ne m’étais pas servi d’un engin pareil.

— Tu te rappelles exactement ce que tu as fait ?

— Non.

— Le journal reste dans le vague sur ce point. Aucun détail. Enfin, quoi que tu aies pu faire… (elle lui adressa un pâle sourire) c’était du beau travail. »



Un peu plus tard, quand il ne resta plus du « saumon d’Alaska » qu’un petit tas d’arêtes sur une assiette vide, Allen se laissa mollement aller en arrière sur sa chaise et alluma une cigarette. Devant la cuisinière, Janet lavait soigneusement la vaisselle dans l’évier incorporé. Un grand calme régnait dans l’appartement.

« On dirait une soirée comme les autres, dit Allen.

— Autant faire ce que nous faisons d’habitude », dit Janet.

Des engrenages et des roues dentées étaient empilés sur la table, près du divan. Janet était en train de monter une pendule électrique. Le mode d’emploi et le plan d’assemblage fournis avec le kit se dissimulaient au milieu du tas de pièces et de rouages. Des passe-temps éducatifs : il fallait que les mains oisives trouvent à s’occuper.

« Tu t’en sors avec la pendule ? demanda Allen.

— J’ai presque fini. Ensuite, je te ferai un rasoir. Mme Duffy, notre voisine d’en face, en a fait un pour son mari. Elle m’a montré. Ce n’est pas difficile. »

Allen désigna la cuisinière du doigt. « Ce sont mes parents qui l’ont construite. En 2096. J’avais onze ans. Je me souviens combien ça m’avait paru bête : ils auraient pu s’en acheter une chez Usimatic pour le tiers du prix. Et alors mon père et mon frère m’ont expliqué le Rémor. Je ne l’ai jamais oublié.

— J’aime bien construire des choses, dit Janet. C’est agréable. »

Allen continua à tirer sur sa cigarette en silence ; cela lui faisait bizarre de se trouver là alors qu’il avait désacré la statue du Major moins de vingt-quatre heures auparavant. « Je l’ai désacrée, dit-il à voix haute.

— Tu l’as quoi ?

— Un terme de notre jargon. Lorsque le thème d’un script est un peu trop rabâché, ça tourne facilement à la parodie. Quand on décide de s’en moquer, on dit qu’on le désacre.

— Oui, dit Janet. Je sais. Je t’ai déjà entendu pasticher des produits de chez Blake-Moffett.

— Il y a quand même quelque chose qui cloche dans tout ça, dit Allen. Dans la nuit de samedi à dimanche, je désacre la statue du Major Streiter. Lundi matin, Mme Sue Frost en personne se pointe à l’Agence. Et à six heures du soir, Ida Pease Hoyt m’offre le poste de directeur de Télémédia.

— Tu crois qu’il peut y avoir un rapport ?

— S’il y en avait un, il serait forcément très complexe, dit Allen en écrasant sa cigarette. Ce serait un tel imbroglio que l’univers entier y serait impliqué. Mais quelque chose me dit qu’il y en a un. Qu’il y a une relation de cause à effet très profonde entre tous ces facteurs. Ce n’est pas un hasard. Ni une simple coïncidence.

— Raconte-moi comment tu as… désacré la statue.

— Je ne peux pas. Je ne m’en souviens pas. (Il se leva.) Ne m’attends pas pour aller te coucher. Je vais aller faire un tour au parc. Ils n’ont probablement pas encore eu le temps de débuter les réparations. »

— Allen, je t’en prie, ne sors pas.

— C’est indispensable », répondit-il en cherchant des yeux son manteau. La penderie l’avait avalé ; il dut la tirer à nouveau dans la pièce. « J’ai une image assez floue en tête, reprit-il, rien de net. Tout bien considéré, il me paraît vraiment nécessaire d’éclaircir ce mystère. Peut-être qu’après j’arriverai à prendre une décision en ce qui concerne TM. »

Janet passa devant lui sans un mot et sortit dans le couloir. Elle se rendait à la salle de bains, et Allen savait pourquoi. Elle y emportait tout un assortiment de flacons et de tubes ; elle s’apprêtait à ingurgiter une bonne dose de sédatifs afin de pouvoir dormir.

« Vas-y doucement », la prévint-il.

Aucune réponse ne lui parvint de la salle de bains. Allen resta un moment dans le couloir en dansant d’un pied sur l’autre, puis il sortit.





5





Le parc était plongé dans les ténèbres glacées de la nuit. De petits attroupements s’étaient formés çà et là, telles des flaques de pluie nocturne. Personne ne parlait. Tout le monde avait l’air d’attendre, habité par l’espoir vague que quelque chose allait se passer.

La statue avait été érigée dans le prolongement direct de la Spire, sur un haut piédestal placé au centre d’une allée circulaire couverte de gravier. Elle était entourée d’un cercle de bancs placés là afin que les gens puissent donner des miettes aux pigeons, somnoler ou bavarder tout en contemplant sa grandiose majesté. Le reste du parc consistait en pelouses au gazon mouillé où se détachaient par endroits des silhouettes obscures de bosquets et de buissons avec, tout au fond, une cabane de jardinier.

Allen s’arrêta une fois parvenu au centre du parc. Il commença par se sentir un peu désorienté : les choses avaient perdu leurs contours familiers. Puis, il comprit ce qui s’était passé. Les policiers avaient condamné la statue à l’aide de grosses planches. Devant lui s’élevait une sorte de gigantesque parallélépipède de bois. Il n’allait donc pas pouvoir observer ce qu’il avait fait, en fin de compte. Le mystère allait rester entier.

Bientôt, alors qu’il demeurait planté là, l’air ahuri, à contempler la statue d’un œil fixe, il prit peu à peu conscience d’une présence à ses côtés. Une espèce de long échalas aux bras interminables, vêtu d’un imperméable souillé de mille taches qui le couvrait jusqu’aux chevilles, regardait la statue d’un œil aussi fixe que le sien.

Ils restèrent un moment sans rien dire. Puis l’escogriffe expectora bruyamment et cracha dans l’herbe. « On voit putain de rien. »

Allen opina de la tête.

« Ils ont mis ça exprès pour qu’on n’y voie rien, expliqua l’individu. Et vous savez pourquoi ?

— Non, dit Allen. Pourquoi ? »

L’homme se pencha sur lui. « C’est les anars qui ont fait le coup, lui confia-t-il. Ils l’ont salement mutilée. Les flics en ont pincé quelques-uns, mais pas tous. Le meneur leur a filé entre les doigts. Mais ils finiront bien par lui mettre la main dessus. Et vous savez ce qu’ils découvriront à ce moment-là ?

— Non, dit Allen. Quoi ?

— Que c’est la Station qui l’a payé pour faire ça. Et que ce n’est qu’un avant-goût.

— Un avant-goût de quoi ?

— Dans les semaines qui viennent, poursuivit le type, il va y avoir des attentats à la bombe contre une série de bâtiments publics. L’immeuble du Comité. Télémédia. Après, ils nous mettront des particules radioactives dans l’eau potable. Vous verrez. Elle a déjà un drôle de goût. Les flics le savent, mais ils ont les mains liées. »

À côté de l’échalas se tenait un gros rouquin court sur pattes qui mâchonnait un cigare. « C’est des mômes qui ont fait le coup, voilà tout, fit-il d’une voix irritée. Une bande de petits tarés qui n’ont rien trouvé de mieux à faire. »

L’homme maigre émit un petit ricanement grinçant. « C’est ce qu’ils voudraient nous faire croire. C’est ça, tiens. Une petite farce sans conséquence. Mais moi, je vous le dis, les gens qui ont fait ça veulent détruire le Rémor. Ils n’auront de cesse que lorsque le dernier lambeau de la morale et de la décence aura été réduit en charpie. Ils veulent le retour de la fornication, des enseignes au néon et de la drogue. Ils veulent que le gaspillage et la rapacité règnent à nouveau en maîtres ; ils veulent voir l’homme se vautrer avec lubricité dans la dépravation et l’avarice.

— C’était des mômes, répéta le petit gros. Ça n’a aucune espèce de signification.

— La colère de Dieu Tout-Puissant va faire trembler le ciel ! s’écriait l’homme maigre alors qu’Allen s’éloignait. Les païens et les fornicateurs baigneront dans leur sang dans les rues, et le feu du ciel arrachera le mal du cœur des hommes ! »

Une jeune fille solitaire, les mains enfoncées dans les poches de sa veste, observa Allen avec intérêt tandis qu’il remontait l’allée sans trop savoir où il allait se rendre. Il s’approcha d’elle, hésita, puis lui dit : « Que s’est-il passé ? »

C’était une brune à la poitrine avantageuse, avec une peau mate et lisse qui tranchait sur la pénombre. Lorsqu’elle se mit à parler, ce fut d’une voix ferme, parfaitement contrôlée :

« On a retrouvé la statue dans un état, disons, inhabituel ce matin. Vous ne lisez pas le journal ?

— J’ai lu l’article », admit Allen. La femme se tenait debout sur un talus herbeux ; il entreprit de la rejoindre.

Au-dessous d’eux, dans l’ombre indécise, s’élevaient les restes de la statue sournoisement massacrée. L’effigie de plastique imitation bronze avait été attaquée par surprise pendant son sommeil. De là où il se trouvait à présent, Allen pouvait regarder les choses d’un œil objectif ; il pouvait se détacher de l’événement et l’apprécier de l’extérieur, comme n’importe quel passant arrivé là par accident et qui se demande de quoi il retourne.

Au pied de la statue, le gravier était moucheté de grosses gouttes d’un rouge écœurant – la peinture émail provenant du studio graphique de son Agence. Mais il restait sensible à son aspect apocalyptique ; il pouvait aisément imaginer ce qu’imaginaient les badauds.

Cette traînée rouge, c’était du sang. Le sang de la statue. Son ennemi avait furtivement surgi du terreau humide du parc, lui avait bondi sur le dos et lui avait tranché la carotide d’un coup de dent. Le sang de la statue avait jailli de l’atroce blessure, écarlate et visqueux, arrosant ses jambes et ses pieds, et elle avait rendu l’âme.

Debout, là, à côté de cette jeune inconnue, Allen savait que la statue était morte. Il pouvait sentir le vide derrière le rempart de bois ; elle avait perdu tout son sang, ne restait plus d’elle qu’une enveloppe creuse. C’était comme si la statue avait tenté de se défendre, mais qu’elle avait perdu la bataille et qu’aucun passage au surgeleur ne pourrait plus la sauver à présent. Elle était morte à jamais.

« Vous êtes ici depuis longtemps ? lui demanda l’inconnue.

— Juste quelques minutes, répondit-il.

— J’étais là ce matin. Je suis tombée dessus en allant au travail. »

Il comprit subitement qu’elle avait vu la statue avant que la police n’édifie le coffrage. « Qu’est-ce qu’ils lui ont fait ? demanda-t-il avec empressement. Vous pouvez me le dire ?

— N’ayez pas peur, dit la femme.

— Je n’ai pas peur.

— Si. Mais ça n’est pas grave. (Elle rit.) Ils vont être obligés de l’enlever. C’est irréparable. »

— On dirait que ça vous fait plaisir », fit Allen, stupéfait.

Une lueur d’amusement passa dans les yeux de son interlocutrice. « Il faudrait célébrer ça, dit-elle, faire une grande fête. Pourvu que celui, ou celle, qui a fait ça leur échappe. Partons d’ici – d’accord ? Venez. »

La jeune femme lui fit traverser la pelouse jusqu’à l’allée suivante. Elle marchait à pas pressés, les mains dans les poches, Allen sur ses talons. L’air nocturne, froid et sec, chassait peu à peu de son esprit la présence mystique, presque onirique du parc.

« Je suis content d’être sorti de là », finit-il par murmurer.

Elle rejeta sa tête en arrière, visiblement mal à l’aise. « C’est facile d’y entrer, beaucoup moins d’en sortir.

— Vous l’avez senti ?

— Bien sûr. Ce n’était pas si dur ce matin, quand je suis passée. Le soleil brillait. Il faisait jour. Mais ce soir… (Elle frissonna.) J’étais là depuis une heure quand vous êtes venu me réveiller. Debout, immobile, à regarder ce truc fixement. En transe.

— Moi, dit Allen, ce sont ces gouttes qui m’ont fait le plus d’effet. On aurait dit du sang.

— Ce n’est que de la peinture, lui dit-elle d’un ton neutre en sortant un journal plié de la poche de son manteau. Vous voulez lire ? De la peinture émail à séchage rapide, d’un emploi très commun. Ça n’a rien de mystérieux.

— Ils n’ont arrêté personne », dit Allen. Il ressentait toujours ce même détachement insolite, mais celui-ci s’atténuait graduellement.

« C’est étonnant qu’on puisse faire ça aussi facilement sans se faire prendre. Mais pourquoi pas, après tout ? Personne ne surveille le parc. Personne n’a rien vu.

— Vous avez une hypothèse ?

— Eh bien, fit-elle en shootant dans un caillou, sans doute quelqu’un qui n’a pas supporté de perdre son bail. Ou qui voulait exprimer une hostilité subconsciente vis-à-vis du Rémor, lutter contre le poids du système.

— Qu’est-ce qu’on a fait exactement à la statue ?

— Le journal ne donne aucun détail. C’est sans doute plus sûr de ne pas publier de pareilles abominations. Vous avez vu la statue ; et vous connaissez le travail de Buetello. Le Major Streiter se tient dans la pose héroïque classique : une main tendue, une jambe en avant, comme s’il se lançait dans la bataille. La tête fièrement dressée. Une expression profondément pensive sur le visage…

— Regardant l’avenir droit dans les yeux… acheva Allen à mi-voix.

— C’est ça. » La jeune femme ralentit, tourna sur elle-même et contempla avec intérêt le dallage sombre du trottoir. « Le malfaiteur, ou le plaisantin, ou ce que vous voudrez, reprit-elle, a peint la statue en rouge. Vous le savez ; vous avez vu les gouttes par terre. Il l’a barbouillée de grandes zébrures, il lui a peint les cheveux en rouge. Et… (Elle sourit de toutes ses dents.) Bon, je vais être franche avec vous : il est parvenu, Dieu sait comment, à la décapiter. Avec un outil mécanique, de toute évidence. Il a enlevé la tête et l’a posée sur la main tendue de la statue…

— Je vois, dit Allen.

— Ensuite, poursuivit la femme d’une voix parfaitement monocorde, cet individu a appliqué un appareil haute température sur la jambe droite, celle qui part vers l’avant. La statue est en thermoplastique moulé. Quand la jambe s’est assouplie, le malfaiteur a rectifié sa position, de sorte qu’à présent le Major Streiter tient sa tête à la main et lève la jambe comme s’il voulait l’expédier d’un coup de pied à l’autre bout du parc. Très original, et affreusement embarrassant. »

Un ange passa. Puis Allen dit : « Vu les circonstances, on ne peut pas leur en vouloir d’avoir mis un coffrage autour.

— Ils n’avaient guère le choix. Mais pas mal de gens ont vu la statue avant qu’ils ne la mettent en boîte. Leur première réaction a été d’aller chercher les Cohortes du Major Streiter ; sans doute redoutaient-ils que quelque chose d’autre n’arrive. Quand je suis passée ce matin, la statue était encerclée par de jeunes types à l’air sinistre, vêtus d’uniformes bruns. Mais on la voyait quand même. Ils ont bâti le coffrage pendant la journée. Vous comprenez, les gens riaient. Même les Cohortes n’arrivaient pas à se retenir. Ça faisait peine à voir, tous ces jeunes gens luttant désespérément contre une envie torturante de rire… »

Ils étaient arrivés au croisement de deux allées. La femme s’arrêta dans la lumière des réverbères. L’air soucieux, elle leva de grands yeux sur Allen et le regarda avec intensité.

« Vous n’avez vraiment pas l’air bien, constata-t-elle. Et c’est ma faute.

— Non, protesta-t-il. C’est moi qui… »

Elle lui pressa le bras. « Qu’est-ce qui ne va pas ?

— Des ennuis professionnels, ironisa-t-il.

— Oh. » Elle hocha la tête, tout en resserrant son étreinte sur son bras. « Eh bien, vous avez une femme, non ?

— Oui, et qui est la douceur même.

— Elle vous soutient ?

— Elle se fait encore plus de souci que moi. En ce moment même, elle est à la maison en train d’avaler des poignées de pilules. Elle en a toute une collection.

— Vous avez besoin d’aide ?

— Oui, répondit Allen, pas même surpris par sa sincérité, j’en ai terriblement besoin.

— C’est ce qu’il me semblait. » Elle se remit en marche, et il la suivit. Elle avait l’air de soupeser plusieurs possibilités. « Par les temps qui courent, dit-elle, il devient difficile de se faire aider. On n’est même pas supposé en avoir besoin. Je peux vous donner une adresse. Si je le fais, est-ce que vous l’utiliserez ?

— Comment pourrais-je vous le promettre ?

— Vous essaierez, au moins ?

— Il ne m’était encore jamais arrivé de demander de l’aide, expliqua Allen. Je ne peux pas vous dire ce que je vais faire.

— La voilà. (Elle lui tendant une feuille de papier pliée.) Rangez-la dans votre portefeuille. Ne la regardez pas tout de suite. Gardez-la jusqu’à ce que vous soyez sûr de vouloir en faire usage. »

Il rangea le bout de papier dans son portefeuille ; elle ne le quitta pas des yeux.

« Très bien, dit-elle, visiblement satisfaite. Bonne nuit.

— Vous partez ? » Il n’était pas surpris ; tout cela lui semblait parfaitement normal.

« Je vous reverrai. Je vous ai déjà vu, vous savez. » Elle se fondit dans l’ombre d’une allée latérale. « Bonne nuit. Prenez soin de vous. »

Quelques instants plus tard, après que l’inconnue eut disparu dans les ténèbres, Allen comprit soudain qu’elle l’avait attendu dans le parc. Elle savait qu’il s’y montrerait.





6





Le lendemain, Allen n’avait toujours pas donné sa réponse à Sue Frost. Le bureau du directeur de TM était vide ; Mavis l’avait évacué, et personne n’avait encore pris sa place. L’énorme machine tournait toute seule, sur sa lancée. Allen supposait que tous les bureaucrates subalternes qui œuvraient obscurément dans ses multiples rouages continuaient à tamponner des enveloppes et à remplir des formulaires. Le monstre vivait, mais pas tout à fait comme il l’aurait dû.

Dans l’ignorance du délai dont il disposait pour donner sa décision, Allen fit le numéro de l’immeuble du Comité et demanda à parler à Mme Frost.

« Je regrette, monsieur, lui répondit une voix préenregistrée, mais Mme Frost est en conférence. Si vous le désirez, vous pouvez lui laisser un message de trente secondes, qui lui sera transmis. Merci. Dziiiiiiiiiiiiiiiiii !

— Mme Frost, dit Allen, comme je vous l’ai déjà dit hier, je dois tenir compte d’un certain nombre de considérations. Ma position de directeur d’une Agence de Recherche me confère une certaine indépendance. Comme vous l’avez vous-même souligné, Télémédia est mon seul client ; en tout état de cause, par conséquent, je travaille déjà pour Télémédia. Vous avez également insisté sur le fait qu’en tant que directeur de Télémédia, j’aurais davantage d’indépendance. Pas moins… »

Il s’interrompit. Il ne savait plus quoi dire.

« D’un autre côté… » reprit-il, mais les trente secondes avaient pris fin. Il attendit patiemment que le répondeur automatique répète sa petite ritournelle, puis il poursuivit : « Après tout, j’ai bâti mon Agence de mes propres mains, et je suis libre de la transformer comme je l’entends. J’en ai le contrôle absolu. Alors que TM est une grande machine impersonnelle, que personne ne peut vraiment régenter. Comme un glacier. »

La comparaison lui parut des plus ringardes, mais une fois que la bande l’avait enregistrée, il n’y avait plus aucun moyen de l’effacer. Il conclut : « Mme Frost, j’ai bien peur de devoir vous demander un délai de réflexion. Je m’en excuse, car je me rends parfaitement compte que cela vous met dans une position difficile. Mais je ne peux vraiment pas faire autrement. J’essaierai de vous donner ma réponse dans un délai d’une semaine au plus. N’allez surtout pas croire que j’essaie de gagner du temps. Je traverse vraiment une mauvaise passe. C’était Allen Purcell à l’appareil. »

Il raccrocha, se cala dans son fauteuil et se laissa aller à de sombres méditations.

De son bureau, la statue du Major Streiter paraissait lointaine, presque irréelle. Il n’avait plus qu’un problème à régler : son emploi. Ou il restait à l’Agence, ou il prenait la direction de TM. Posé ainsi, le dilemme avait toutes les apparences de la simplicité. Il prit une pièce de monnaie dans sa poche et la fit rouler sur le bureau. Il pouvait laisser au hasard le soin de décider pour lui.

La porte s’ouvrit sur Doris, sa secrétaire, qui entra dans la pièce. « Bonjour, bonjour ! dit-elle avec pétulance. Fred Luddy voudrait une lettre de recommandation signée de vous. Nous lui avons remis son chèque. Deux semaines de salaire, plus ce qu’on lui devait. » Elle s’assit en face de lui, son bloc-sténo sur les genoux, le crayon en l’air. « Vous voulez me dicter la lettre ?

— Je ne sais pas trop… » Allen y était tout disposé parce qu’il aimait bien Luddy et qu’il espérait le voir trouver un travail correct. Mais en même temps, il se sentait un peu stupide d’écrire une lettre de recommandation pour un homme qu’il avait viré pour s’être montré déloyal et malhonnête, du point de vue du Rémor. « Peut-être que je devrais d’abord y réfléchir », dit-il.

Doris se leva. « Je lui dirai que vous êtes trop occupé, et que vous verrez ça plus tard. »

Soulagé, Allen la laissa partir avec ce pieux mensonge. Il se sentait incapable de prendre une décision dans l’immédiat, sur quelque sujet que ce fût. Grands ou petits, ses problèmes semblaient flotter dans une espèce d’Olympe inaccessible d’où il n’arrivait pas à les faire redescendre.

Au moins la police n’était-elle pas remontée jusqu’à lui. Il était à peu près certain que le juvénile de Mme Birmingham manquait d’informations sur l’épisode du parc. Il en aurait confirmation le lendemain matin à neuf heures. Mais cela ne l’inquiétait pas. L’idée de voir la police faire irruption chez lui pour l’arrêter et le déporter lui semblait totalement absurde. Son seul véritable motif de préoccupation était le poste – et lui-même.

Il avait dit à l’inconnue qu’il avait besoin d’aide, et c’était ô combien vrai. Non pas parce qu’il avait profané la statue, mais parce qu’il l’avait profanée sans comprendre pourquoi. Curieux que son cerveau puisse fonctionner tout seul, sans l’informer de ses desseins, de ses motivations. Mais le cerveau n’était qu’un organe, au même titre que la rate, le cœur, ou les reins. Et tous accomplissaient leur fonction de leur côté. Alors, pourquoi pas le cerveau ? En raisonnant ainsi, l’aspect bizarre de l’affaire se dissipait aussitôt.

Mais il fallait malgré tout qu’il arrive à comprendre ce qui lui arrivait.

Il glissa une main dans sa poche intérieure et sortit le morceau de papier de son portefeuille. Une écriture féminine soignée y avait inscrit cinq mots :



Station d’Hygiène Mentale

Gretchen Malparto



Ainsi donc, l’inconnue du parc se prénommait Gretchen. Et, comme il l’avait supposé, elle occupait ses nuits à racoler pour la Station d’Hygiène Mentale, en violation flagrante de la loi.

La Station d’Hygiène Mentale, ultime refuge des déserteurs et des ratés, lui avait mis le grappin dessus.

Il se sentit pris de vertige. Il était faible et cotonneux, comme s’il couvait une mauvaise fièvre, parcouru par un courant d’énergie un peu moite dont il n’arrivait pas à se débarrasser.

De la porte restée ouverte lui parvint la voix de Doris. « M. Purcell, un message en réponse à votre dernière communication. Le téléphone est en train de l’enregistrer.

— D’accord, Doris. », S’arrachant péniblement à ses pensées, il tendit la main pour enfoncer la touche du téléphone. La bande revint aussitôt en arrière et redémarra pour recracher le message enregistré.

« Dix heures cinq. Clic. Ziiiiiiiiiiii ! M. Purcell. »

Puis s’éleva une voix féminine, douce et raffinée. À son grand dam, il la reconnut aussitôt. « Sue Frost à l’appareil. En réponse à votre appel de ce matin, je vous prie tout d’abord de m’excuser d’avoir été absente au moment où vous m’avez téléphoné, M. Purcell. (Une pause.) Je compatis totalement à votre situation. Je peux aisément imaginer le caractère inconfortable de votre position. (Une autre pause, un peu plus longue cette fois.) Bien entendu, M. Purcell, vous comprendrez certainement que notre proposition partait du principe que vous étiez libre pour ce poste… »

Le mécanisme s’interrompit, et la voix reprit : « Dix heures six minutes. Clic. Dziiiiiiii ! Je continue. (Mme Frost s’éclaircit la gorge). Il nous est apparu qu’une semaine représentait un délai plutôt long compte tenu de la situation présente au sein de Télémédia. Il n’y a de facto plus de directeur à sa tête, puisque, comme vous le savez, M. Mavis nous a déjà remis sa démission. Nous hésitons à lui demander un report provisoire, mais ce sera peut-être nécessaire. Nous vous suggérons donc de prendre une décision avant samedi, dernier délai. Sachez que nous sommes pleinement conscients de votre situation, et que notre intention n’est pas de vous bousculer. Mais le bon fonctionnement de Télémédia est d’une importance vitale, et il est de l’intérêt de tous que vous nous fassiez part de votre choix le plus rapidement possible. En espérant vous entendre bientôt, donc. »

L’appareil enregistreur produisit un ultime cliquetis, et le reste de la bande défila en silence.

À en juger par le ton du message de Sue Frost, Allen venait d’avoir droit à une communication officielle du Comité. Il imaginait très bien cette bande proposée à l’édification d’une commission d’enquête. C’était un message taillé sur mesure pour figurer dans des archives officielles.

Quatre jours et demi, se dit-il. Il lui restait en tout et pour tout quatre jours et demi pour décider qui il était et ce qu’il devait faire.

Il saisit le téléphone, commença à composer un numéro, puis se ravisa. Appeler de l’Agence lui semblait par trop risqué. Mieux valait aller ailleurs.

« Vous ressortez, M. Purcell ? lui demanda Doris depuis son bureau.

— Je reviens tout de suite. Je vais juste faire quelques courses au dépôt alimentaire… (Il tapota la poche de son manteau.) Janet m’a demandé de lui ramener deux trois bricoles. »

Dès qu’il fut sorti de l’immeuble Mogentlock, il s’engouffra dans une cabine et composa le numéro en contemplant d’un œil vide la vitre de la cabine.

« Station d’Hygiène Mentale, lui susurra à l’oreille une voix bureaucratique mais amicale.

— Est-ce qu’il y a chez vous une certaine Gretchen Malparto ? »

Un silence. « Mlle Malparto s’est temporairement absentée de la Station. Désirez-vous parler au docteur Malparto ?

— Son mari ? demanda Allen, vaguement agacé.

— Le docteur Malparto est le frère de Mlle Malparto. Qui est à l’appareil, je vous prie ?

— Je voudrais un rendez-vous, dit Allen. Pour des problèmes d’ordre professionnel.

— Bien, monsieur. (Un bruit de papier froissé.) Votre nom, monsieur ? »

Allen hésita, puis se résolut à mentir. « Inscrivez-moi sous le nom de Coates.

— Bien, M. Coates. » Plus aucune question ne lui fut posée sur ce point. « Demain matin à neuf heures, cela vous convient-il ? »

Il allait répondre par l’affirmative, mais il se rappela alors l’assemblée des résidents. « J’aimerais mieux jeudi, dit-il.

— Jeudi à neuf heures, alors, fit la femme d’un ton guilleret, avec le docteur Malparto. Merci de nous avoir appelés. »

Allen reprit le chemin de l’Agence. Il se sentait un peu mieux.





7





Dans la société hautement moralisée de l’an de grâce 2114, les assemblées d’îlots hebdomadaires fonctionnaient selon un système de roulement. Les surveillantes de l’ensemble des unités d’habitation du voisinage y participaient, formant une espèce de jury dont celle de l’îlot en cause assurait la présidence. En tant que surveillante de l’îlot des Purcell, Mme Birmingham trônait donc sur un siège surélevé au milieu d’un groupe de dames d’âge mûr habillées comme elle de robes de cotonnade imprimée.

« Cette salle me fait horreur », dit Janet en marquant un temps d’arrêt à la porte.

Allen partageait son sentiment. C’était ici, dans cette vaste salle du rez-de-chaussée de leur immeuble, que se réunissaient les Ligues, les Comités, les Clubs, les Bureaux, les Associations et les Ordres de leur ensemble résidentiel. Elle sentait le renfermé, le soleil en conserve, la poussière, et l’odeur particulière des paperasses innombrables qui s’y étaient amoncelées au fil des années. C’était de là que provenaient les indiscrétions et inquisitions officielles. Dans cette salle, tout le monde pouvait fourrer son nez dans les affaires de tout le monde, même les plus privées. C’était l’aboutissement de plusieurs siècles d’acharnement chrétien à se confesser.

Comme toujours, il y avait davantage de personnes que de place pour les loger. Une bonne partie des présents devaient rester debout ; ils se tassaient tant bien que mal dans les coins et dans les allées latérales. Le système de conditionnement d’air brassait en gémissant un épais nuage de fumée. Ce qui ne cessait d’étonner Allen, car personne n’allumait jamais la moindre cigarette – de toute façon, il était interdit de fumer. Et pourtant, l’air était à couper au couteau, tel le fantôme d’un feu purificateur venu du passé.

Allen fixa son attention sur la meute de juvéniles rassemblés au pied de la plate-forme. C’étaient de petits robots espions assez similaires à des perce-oreilles géants ; ils se déplaçaient en rampant sur le sol ou en grimpant le long des surfaces verticales à une vitesse hallucinante, et rien ne leur échappait. Ceux-là étaient désactivés. Les surveillantes avaient ouvert leurs coques métalliques pour les délester de leurs bandes magnétiques. Les juvéniles restaient inertes pendant toute la durée de la réunion, puis on les remettait en marche.

Ces petits mouchards métalliques avaient beau avoir quelque chose de sinistre, ils n’en avaient pas moins une dimension réconfortante. Les juvéniles n’accusaient jamais personne ; ils se contentaient de rapporter fidèlement ce qu’ils avaient vu et entendu. Ils ne pouvaient pas fausser leurs informations, ni les inventer de toutes pièces. Leur victime étant mise en accusation d’une manière purement mécanique, elle se soustrayait aux ragots hystériques, à la volonté de nuire ou à la paranoïa. Mais le problème de la culpabilité ne se posait jamais, puisque toutes les preuves étaient déjà là. Il ne s’agissait que de juger de la gravité de la faute d’un point de vue purement moral. La victime ne pouvait se plaindre d’être injustement accusée ; juste de la malchance d’avoir été prise en flagrant délit.

Assise sur son estrade, le registre à la main, Mme Birmingham vérifiait si tout le monde était arrivé. Une absence à l’assemblée constituait en soi un écart assez grave. Apparemment, Janet et lui complétaient le groupe ; Mme Birmingham donna le signal, et la réunion démarra.

« Je ne crois pas qu’il reste des places assises », murmura Janet pendant que la porte se refermait derrière eux. Son visage était contracté d’angoisse ; ces assemblées constituaient pour elle une véritable épreuve, qu’elle affrontait avec un sentiment d’impuissance et de désespoir. Chaque semaine, elle s’attendait à être dénoncée devant tout le monde, même si ça n’arrivait jamais. Les années passaient sans qu’elle ait jamais commis la moindre infraction – officiellement, en tout cas. Mais cela ne faisait que la convaincre que sa chute serait plus rude encore.

« Quand ils m’appelleront, lui souffla Allen, ne prononce pas un mot. N’interviens pas dans la discussion, ni d’un côté ni de l’autre. Moins on discutera, plus j’aurai de chances de m’en sortir. »

Elle le regarda avec souffrance. « Ils vont te mettre en pièces, dit-elle, regarde-les. Ils sont prêts pour la curée.

— La plupart d’entre eux n’ont qu’une envie : rentrer chez eux… » De fait, plusieurs des présents étaient plongés dans la lecture du journal du matin. « Alors ne t’énerve pas. Si personne ne se lève pour me soutenir, ça se calmera tout seul et je m’en tirerai peut-être avec une simple réprimande verbale.

— Nous allons commencer par l’examen du cas de Mlle J. E. », déclara Mme Birmingham. Mlle J. E., Julie Ebberley ; tout le monde la connaissait dans la pièce. Julie se retrouvait régulièrement sur la sellette, mais elle était parvenue Dieu sait comment à conserver le bail que ses parents lui avaient légué. Elle monta sur l’estrade des accusés, l’air terrifié, les yeux écarquillés. C’était une jeune femme blonde, avec de longues jambes fuselées et une poitrine appétissante, vêtue pour l’occasion d’une petite robe très décente en coton imprimé. Ses cheveux étaient ramenés en arrière et nattés en chignon. Elle avait l’allure d’une fillette.

« Pendant la nuit du 6 octobre 2114, déclara Mme Birmingham, Mlle J. E. s’est livrée sciemment et en toute connaissance de cause à un acte abominable avec une personne du sexe masculin. »

La plupart du temps, « acte abominable » était synonyme de sexe. Les yeux mi-clos, Allen se préparait à endurer la suite de la séance. Une rumeur sourde parcourut l’assemblée ; les hommes qui lisaient leur journal le replièrent. L’apathie se dissipait. C’était ce qu’Allen trouvait de plus choquant : ce besoin concupiscent d’entendre étaler jusqu’au moindre détail les vices secrets du voisin, besoin qui se dissimulait sous le masque de la vertu.

Une première question fusa presque aussitôt : « Était-ce le même homme que les autres fois ? »

Mlle J. E. piqua un fard. « Euh… Oui, admit-elle.

— N’aviez-vous pas été mise en garde contre ce genre de choses ? Ne vous avait-on pas dit, ici même, qu’il vous fallait rentrer chez vous à des heures décentes et éviter tout nouvel écart de conduite ? »

Selon toute probabilité, l’identité de l’interrogateur avait changé. La voix, synthétique, sortait d’un haut-parleur mural. Pour préserver l’aura de la justice, les questions étaient posées par l’intermédiaire d’un système de reproduction sonore qui transformait les voix et leur retirait toute espèce de timbre. Avec pour résultat un accusateur impersonnel, qui pouvait soudain se muer en défenseur lorsque celui qui posait la question se montrait bien disposé envers l’accusé.

« Dites-nous en quoi consistait au juste cet “acte abominable” », dit Allen. Comme chaque fois, il éprouva un violent sentiment de dégoût en entendant sa voix lui revenir, caverneuse et détimbrée. « Nous sommes peut-être en train de faire beaucoup de bruit pour pas grand-chose. »

Du haut de sa plate-forme, Mme Birmingham parcourut l’assistance d’un regard offusqué, pour essayer de repérer l’origine de cette impertinente remarque. Puis elle lut à haute voix le chef d’accusation : « Mlle J. E. s’est livrée de son plein gré à la copulation dans la baignoire d’une salle de bains communautaire de son îlot – de notre îlot.

— C’est quand même un peu fort ! » fit la voix murale. Et les chiens furent lâchés. Questions et accusations se déchaînèrent sur la tête de la malheureuse, pleines de sous-entendus lubriques et d’arrière-pensées libidineuses.

Allen sentit sa femme se pelotonner contre lui. Elle était complètement terrifiée. Il l’enlaça. Sous peu, la voix mécanique allait s’en prendre à lui.

À neuf heures et quart, la faction qui défendait mollement l’accusée semblait avoir pris le dessus ; après de rapides délibérations, le jury des surveillantes d’îlot décida que la jeune femme n’était passible que d’une simple réprimande verbale. Elle se glissa hors de la pièce avec soulagement. Mme Birmingham se releva avec son gros registre.

Allen sentit sa tension se relâcher en entendant prononcer les initiales de son nom. Il se dirigea vers le banc des accusés, écoutant les charges d’une oreille distraite, heureux d’en finir avec ça. Dieu merci, le juvénile n’avait rien surpris d’autre que ce à quoi il s’était attendu.

« M. A. P., commença Mme Birmingham, est rentré chez lui en état d’ébriété le 7 octobre 2114 à vingt-trois heures trente ; il a perdu l’équilibre en montant l’escalier qui mène à l’entrée de son immeuble et ce faisant il a proféré un mot moralement inconvenant. »

Allen monta sur l’estrade, et l’interrogatoire commença.

Il y avait toujours le risque que quelque part dans la salle se trouve un citoyen avec sa rancœur profondément enfouie, une haine amoncelée qui ne demandait pour s’exprimer qu’une occasion comme celle-ci. Après tant d’années, il se pouvait qu’Allen eût blessé sans s’en rendre compte un des habitants anonymes de son îlot, en lui prenant son tour dans une file d’attente, en oubliant de répondre à un signe de tête, ou en écrasant un pied.

Mais en regardant autour de lui, il ne discerna aucune trace particulière d’émotion. Personne dans l’assistance ne luisait d’un air démoniaque ; hormis sa femme, paralysée par la terreur, personne ne semblait en fait vraiment intéressé.

Vu la minceur des charges qui pesaient sur lui, il avait de bonnes raisons d’être optimiste. Tout bien considéré, il était plutôt bien parti. Allen s’apprêta donc à affronter de pied ferme son accusateur collectif.

« M. Purcell, fit la voix, voilà bien longtemps que vous n’avez pas eu à vous présenter ainsi devant nous. M. A. P., voulais-je dire, corrigea-t-elle.

— En effet, répliqua-t-il, ça ne m’était pas arrivé depuis des années.

— Vous aviez beaucoup bu ?

— Trois verres de vin.

— Et ça a suffi pour vous saouler ? » La voix se répondit à elle-même : « C’est de cela qu’on l’accuse, justement. » Elle se mit à chicaner, jusqu’à ce qu’enfin émerge une question clairement formulée : « Où avez-vous bu, M. A. P. ? »

Allen, qui ne voulait pas leur fournir des arguments, fit la réponse la plus brève possible : « À Hokkaido. » Mme Birmingham était déjà au courant, ça ne portait donc pas à préjudice.

« Qu’est-ce que vous faisiez là-bas ? », demanda la voix ; puis, se portant elle-même la contradiction : « Cette question est hors de propos. Elle n’a rien à voir avec l’affaire. Tenons-nous-en aux faits. Ce que M. A. P. a pu faire avant de s’enivrer importe peu. »

Allen crut reconnaître Janet. Il se garda bien d’intervenir dans cette querelle de procédure.

« Bien au contraire. L’étendue de la faute ne peut être mesurée qu’à l’aune de ses véritables motifs. Est-ce qu’il s’est enivré intentionnellement ? Personne ne s’enivre jamais intentionnellement. Pas moi, en tout cas.

— J’étais à jeun, expliqua Allen, et je n’ai pas l’habitude de l’alcool.

— Et le juron qu’on l’accuse d’avoir proféré ? Oui, revenons-y ! Eh bien, nous ne savons même pas quel terme il a employé. Je pense que c’est aussi bien comme ça, d’ailleurs. Vous croyez vraiment que M. A. P. est le genre d’homme à utiliser ce genre… d’expressions ? Voyons, même si nous savions précisément quel mot il a proféré, cela ne changerait rien à l’affaire.

— Et j’étais fatigué », ajouta Allen. Des années de travail avec les médias lui avaient enseigné les raccourcis à prendre dans l’esprit du Rémor. « C’était un dimanche, et j’étais resté toute la journée au bureau. Je suppose que j’ai dû travailler un peu plus que de raison, mais j’aime bien avoir une table de travail bien nette en arrivant le lundi.

— Un vrai petit gentleman », ironisa la voix. Elle rétorqua aussi sec : « Et avec assez d’élégance pour ne pas faire de tout ceci une affaire personnelle. Bravo. » Et conclut : « Ça devrait le calmer. Ou la, plus probablement. » Et puis, de ce chaos d’opinion émergea un sentiment d’une parfaite netteté. Pour autant qu’Allen pouvait en juger, il provenait d’une seule et même personne. « Tout cela est parfaitement grotesque. M. Purcell compte parmi les membres les plus éminents de notre communauté. Comme la plupart d’entre nous le savent, son Agence fournit à Télémédia une bonne partie de ses scénarios. Sommes-nous censés croire qu’un homme qui participe directement à la préservation de nos valeurs éthiques serait lui-même d’une moralité douteuse ? Qu’est-ce que tout cela dit de notre société ? Nous sommes en plein paradoxe. Car ce sont des hommes comme lui, des hommes remplis de grandeur d’âme, dévoués au service public, qui fixent par leur exemple nos critères de conduite. »

Surpris, Allen chercha sa femme des yeux. Au fond de la salle, Janet avait l’air complètement ébahi. Et le choix des mots ne lui ressemblait guère. De toute évidence, la voix appartenait à quelqu’un d’autre.

« La famille de M. Purcell est locataire chez nous depuis des dizaines d’années, continua-t-elle. M. Purcell est né dans cet immeuble. Durant tout ce temps, il y a eu bien des arrivées et des départs, mais peu d’entre nous ont conservé leur bail aussi longtemps que lui. Combien parmi nous arpentaient cette pièce avant M. Purcell ? Réfléchissez-y bien. Le but de ces assemblées n’est pas de rabaisser les puissants. M. Purcell ne se trouve pas au banc des accusés pour que nous l’accablions de moqueries et d’injures. Certains d’entre nous ont l’air de penser que plus un homme est respectable, plus il y a de raisons de l’attaquer. En attaquant M. Purcell, nous attaquons ce qu’il y a de meilleur en nous. Et nous n’en tirerons aucun profit. »

Allen en était presque gêné.

« Ces assemblées, continua la voix, fonctionnent sur l’idée qu’un individu est moralement responsable devant sa communauté. C’est une idée excellente. Mais sa communauté est tout autant moralement responsable devant lui. Si elle lui demande de monter sur cette estrade pour confesser ses péchés, il faut aussi qu’elle lui donne quelque chose en échange. Elle lui doit le respect, son soutien. Elle devrait se rendre compte que la présence d’un citoyen comme M. Purcell en ce lieu constitue un privilège. M. Purcell a consacré sa vie au bien-être et à l’amélioration de notre société. S’il a envie, une fois dans sa vie, de vider trois verres de vin et de tenir des propos inconvenants, je crois qu’on peut lui laisser la latitude de le faire. Personnellement, cela ne me dérange pas. »

Un silence pieux tomba sur l’assistance, qui semblait un peu intimidée. Plus personne n’osait ouvrir la bouche.

Assis sur son banc, Allen souhaitait que quelqu’un contre-attaque. Sa gêne s’était muée en honte. Son avocat était en train de faire une erreur ; il n’avait pas une vision complète du tableau.

« Attendez une minute, protesta-t-il. Je voudrais qu’une chose soit bien claire : j’ai mal agi. Je n’ai pas plus que quiconque le droit de me saouler et de dire des obscénités.

— Passons à l’affaire suivante, dit la voix. Celle-ci semble sans objet.

Sur la plate-forme, la brochette de dames entre deux âges échangèrent quelques messes basses, puis rendirent prestement leur verdict. Mme Birmingham se leva.

« Les voisins d’îlot de M. A. P. saisissent cette occasion pour formuler un blâme public à son encontre pour sa conduite dans la nuit du 7 octobre ; mais, en raison de l’excellence de ses antécédents, aucune action disciplinaire ne sera engagée contre lui. Vous pouvez disposer, M. A. P. »

Allen descendit de l’estrade des accusés et alla rejoindre sa femme. Janet se serra contre lui, folle de joie. « Béni soit-il, quel qu’il puisse être, dit-elle.

— Je ne le méritais pas, dit Allen, troublé.

— Mais si. Bien sûr que tu le méritais, dit Janet, les yeux brillants. Tu es une personne merveilleuse. »

Assis à une table, à quelque distance de là, se tenait un petit monsieur plutôt âgé, à l’air doux et timide, avec des cheveux grisonnants, un début de calvitie et un sourire poli figé sur les lèvres : M. Wales. Il jeta un coup d’œil dans la direction d’Allen, puis se détourna aussitôt.

« C’est lui, décida Allen. Wales.

— Tu en es sûr ? »

Une autre accusée était montée sur scène, et Mme Birmingham donna lecture de l’acte d’accusation. « Le 9 octobre 2114, dans un lieu public, en présence de nombreux témoins des deux sexes, Mme R. M. a délibérément et sciemment invoqué le nom du Seigneur en vain.

— Nous perdons notre temps », fit la voix, et la controverse démarra.

À la fin de l’assemblée, Allen accosta M. Wales, qui s’était attardé à la porte comme pour l’attendre. Il leur arrivait de se croiser dans les couloirs, mais Allen ne se souvenait pas de lui avoir jamais rien dit d’autre que bonjour ou bonsoir.

« C’était vous », dit-il.

Ils échangèrent une poignée de main. « J’ai été heureux de pouvoir vous venir en aide, M. Purcell, dit-il d’une voix sans relief, parfaitement ordinaire. Je vous ai vu intervenir en faveur de cette jeune personne. Vous êtes toujours attentif aux malheureux que nous accablons. Je m’étais dit que si jamais vous passiez un jour sur le gril, je ferais la même chose pour vous. Tout le monde ici vous aime et vous respecte, M. Purcell.

— Merci », dit Allen d’un air gêné.

Tandis qu’ils remontaient l’escalier, Janet lui demanda : « Qu’est-ce qui ne va pas ? (Elle n’en revenait pas de s’être échappée de la réunion.) Pourquoi as-tu l’air si morose ?

— Parce que je le suis », dit Allen.





8





« Bonjour, M. Coates, dit le docteur Malparto. Débarrassez-vous de votre manteau et prenez un siège. Faites comme chez vous. »

Il se sentait mal à l’aise, parce que l’homme assis en face de lui n’était pas « M. Coates », mais Allen Purcell. Bondissant précipitamment sur ses pieds, Malparto s’excusa et sortit dans le couloir. Il tremblait d’excitation. Derrière lui, Purcell était resté assis, l’air vaguement perplexe ; c’était un homme de haute taille et de belle prestance, en lourd pardessus, un peu trop sérieux pour quelqu’un n’ayant même pas trente ans. L’homme que Malparto avait si longtemps attendu se trouvait enfin là, devant lui. Mais il ne l’avait pas espéré si tôt.

Il sortit une clé, ouvrit la serrure de son classeur et en retira le dossier Purcell. Il le parcourut rapidement en réintégrant son bureau. Le rapport restait toujours aussi énigmatique. Son électroencéphalogramme, le syndrome irréductible… Malparto soupira d’aise.

« Vous voudrez bien me pardonner de vous avoir fait attendre, M. Purcell », dit-il en refermant la porte derrière lui.

Son patient fronça les sourcils. « Tenons-nous en à “Coates”. À moins que vous n’ayez renoncé au bon vieux secret professionnel ?

— M. Coates, alors. » Malparto se rassit et ajusta ses lunettes. « Je vais être franc avec vous, M. Coates. Je vous attendais. Votre électroencéphalogramme est tombé entre mes mains il y a une semaine environ, et je l’ai fait soumettre aux tests de Dickson. Votre profil est unique. Vous m’intéressez beaucoup, et c’est une grande satisfaction personnelle de pouvoir m’occuper de votre, euh… (il toussota) problème. » Il avait failli dire « de votre cas ».

M. Coates s’agita dans le confortable fauteuil de cuir, visiblement mal à l’aise. Il alluma une cigarette, le visage renfrogné. « J’ai besoin d’aide, dit-il. C’est l’un des inconvénients du Rémor : personne n’aide jamais personne ; on préfère vous chasser pour défaillance morale. »

Malparto opina.

« Et puis, votre sœur est venue me chercher. »

Malparto accusa le coup. M. Coates aurait fini par venir, mais Gretchen s’était débrouillée pour précipiter les choses. Il se demandait pourquoi.

« Vous l’ignoriez ? »

Malparto décida de se montrer honnête. « Non, je le savais. Mais c’est sans importance. » Il feuilleta le dossier d’un doigt distrait. « M. Coates, j’aimerais que vous m’exposiez vous-même votre problème.

— C’est un problème d’ordre professionnel.

— Et plus précisément ? »

M. Coates se mordilla la lèvre. « Lundi, on m’a offert le poste de directeur de Télémédia.

— À l’heure actuelle, vous dirigez une Agence de Recherche indépendante, c’est bien ça ? (Malparto consulta ses notes.) Jusqu’à quand avez-vous pour décider ?

— Le délai qu’on m’a accordé expire après-demain.

— Très intéressant.

— N’est-ce pas ? fit M. Coates.

— Ça ne vous laisse pas beaucoup de temps. Vous sentez-vous capable de prendre une telle décision ?

— Non.

— Pourquoi ? »

Le patient hésita.

« Vous craignez peut-être qu’un juvénile se soit caché dans mon armoire ? dit Malparto avec un sourire rassurant. Il n’y a qu’un endroit dans notre civilisation bien-aimée où les juvéniles n’ont pas le droit de pénétrer, et c’est précisément ici.

— C’est ce que j’ai entendu dire.

— Une aubaine de l’histoire. À ce qu’il semble, l’épouse du Major Streiter avait un faible pour les psychanalystes. Un jungien de la 5e Avenue l’avait guérie d’une paralysie partielle du bras droit. Vous voyez le genre. »

M. Coates acquiesça de la tête.

« Aussi, continua Malparto, quand le Comité a formé son Gouvernement et que les terres ont été nationalisées, nous avons été autorisés à conserver nos titres de propriété. Par nous, j’entends le peu du Front Psy ayant survécu à la guerre… Streiter était un homme très rusé. D’une sagacité peu commune. Il avait compris la nécessité de… »

M. Coates lui coupa la parole : « Dimanche soir, un déclic s’est produit dans ma tête et j’ai profané la statue du Major Streiter. C’est pour ça que je ne peux accepter de prendre la direction de TM.

— Ah », fit Malparto, et ses yeux se fixèrent sur l’encéphalogramme et son noyau irréductible. Il avait l’impression d’être pendu la tête en bas au-dessus d’un océan houleux, que ses poumons se remplissaient d’écume tourbillonnante. Il ôta ses lunettes d’un geste précautionneux et se mit à les polir avec son mouchoir.

La ville s’étendait de l’autre côté de sa fenêtre, plate à l’exception de la Spire du Rémor qui dardait son immense flèche en plein centre. La ville rayonnait en zones concentriques, coupées de lignes et de courbes soigneusement ordonnées. Et c’était ainsi sur toute la planète, songea le docteur Malparto. Comme le cuir épais d’un gigantesque mammifère à moitié submergé dans la vase. À demi enfoncé dans la boue de cette morale austère et puritaine qui séchait peu à peu au soleil.

« Vous êtes né ici », commenta-t-il. Il tenait entre ses mains toute l’histoire de son patient.

« Comme tout le monde, dit M. Coates.

— Vous avez connu votre femme dans les colonies. Qu’est-ce que vous faisiez sur Bételgeuse 4 ?

— Je supervisais l’écriture d’un script, expliqua son patient. J’étais consultant chez Wing-Miller, la vieille Agence. Je voulais que le script soit vraiment enraciné dans le vécu des colons agricoles.

— Vous vous y êtes plu ?

— D’une certaine façon, oui. Ça faisait un peu penser à l’image d’Épinal du Far West. Je me rappelle une ferme blanchie à la chaux, celle de la famille de Janet… enfin, celle de son père. J’avais de longues discussions avec lui. Il était rédacteur en chef du journal d’une petite bourgade. On discutait pendant des nuits entières, en buvant du café.

— Est-ce que… (Malparto consulta son dossier.) Est-ce que Janet prenait part à vos discussions ?

— Pas beaucoup. Elle écoutait. Je crois qu’elle craignait son père. Peut-être que je lui faisais un peu peur, moi aussi.

— Vous aviez vingt-cinq ans à l’époque ?

— Oui. Et Janet vingt-deux. »

Continuant à lire les renseignements du dossier, Malparto dit : « Votre propre père était décédé, mais votre mère vivait encore, n’est-ce pas ?

— Elle est morte en 2111, dit M. Coates. Peu de temps après. »

Malparto brancha sa vidéo portable. « Vous permettez que j’enregistre notre conversation ? »

Son patient réfléchit un instant. « Pourquoi pas ? De toute façon, vous me tenez.

— En mon pouvoir ? Comme un magicien ? Certainement pas. Je connais vos problèmes, c’est tout. En me les exposant, vous les transférez sur moi. »

M. Coates parut se détendre. « Merci, fit-il.

— Consciemment, dit Malparto, vous ne savez pas pourquoi vous avez profané la statue. Vos motifs sont enfouis au fond de votre inconscient. Selon toute probabilité, l’épisode de la statue fait partie d’un tout plus général – d’un phénomène qui s’étend peut-être sur une période de plusieurs années. Nous ne parviendrons jamais à le comprendre en le considérant isolément ; il ne prend de sens qu’à la lumière des circonstances qui l’ont précédé. »

Son patient fit une grimace. « Vous êtes bien un sorcier.

— J’aimerais autant que vous ne pensiez pas cela de moi », dit Malparto, vexé par ce qu’il estimait être un stéréotype de profane. L’homme de la rue en était venu à considérer les analystes de la Station avec un mélange de crainte et de respect quasi religieux, comme si la Station était une sorte de temple et les analystes ses prêtres. Comme s’il pouvait être question de faire joujou avec de vagues gris-gris : tout était empreint d’une grande rigueur scientifique, au contraire, dans la meilleure tradition psychanalytique. « M. Coates, je ne pourrai vous venir en aide qu’à condition que vous le désiriez vraiment, souvenez-vous-en bien.

— Combien est-ce que cela va me coûter ?

— Mes honoraires seront calculés sur la base de vos revenus. Vous nous paierez suivant vos moyens. »

Cette vieille ladrerie protestante était assez typique de l’éducation du Rémor. Il ne fallait rien gaspiller. Toujours marchander jusqu’au dernier sou.

L’Église réformée de Hollande survivait encore au fond de l’âme de cet hérétique tourmenté… Le pouvoir de cette révolution de fer qui avait mis fin à l’Ère du Gaspillage, à son cortège de « péché » et de « corruption », tordant par la même occasion le cou au loisir et à la tranquillité d’esprit – à la simple possibilité de se laisser aller et de se la couler douce… Cette époque bénie où il était encore permis d’être oisif. L’ge d’or, en un sens, mais en même temps un étrange mélange de liberté issue de la Renaissance et des contraintes de la Réforme. Toutes deux devaient se trouver là, luttant au cœur de chaque individu. Et en fin de compte, les prédicateurs hollandais avaient triomphé…

« J’aimerais bien voir les drogues dont vous vous servez, dit M. Coates. Et tous vos gadgets lumineux à haute fréquence.

— En temps voulu.

— Bon Dieu, mais je dois donner ma réponse à Mme Frost avant samedi !

— Soyons réalistes. Nous n’obtiendrons pas de changement fondamental en quarante-huit heures. Il y a des siècles que les miracles n’ont plus cours. Le processus sera long et pénible. »

M. Coates remua nerveusement dans son fauteuil.

« Vous m’avez parlé de mutilation de la statue, dit Malparto. Prenons-la comme point de départ. Que faisiez-vous juste avant d’entrer dans le parc ?

— J’étais allé voir des amis. »

Malparto crut surprendre une nuance bizarre dans la voix de son patient. « Où cela ? Ici, à Newer York ?

— À Hokkaido.

— Il y a des gens qui vivent sur l’île ?

— Quelques-uns. Mais ils ne font pas de vieux os.

— Vous y étiez déjà allé auparavant ?

— J’y vais de temps en temps. J’en tire des idées de scripts.

— Et avant cela, qu’est-ce que vous faisiez ?

— J’ai travaillé à l’Agence pendant la plus grande partie de la journée. Et puis j’ai fini par… m’ennuyer.

— Vous êtes allé directement de l’Agence à Hokkaido ? »

Allen esquissa un hochement de tête affirmatif. Puis il l’interrompit, et une expression de profonde perplexité se forma sur son visage. « Non. J’ai d’abord marché au hasard pendant un moment. Je ne m’en souvenais plus. Je me rappelle avoir été… (il garda le silence un long moment) dans un dépôt alimentaire. Pour acheter de la bière. Mais pourquoi aurais-je voulu de la bière ? Je n’aime pas particulièrement la bière.

— Il vous est arrivé quelque chose à ce moment-là ? »

M. Coates le dévisagea. « Je ne m’en souviens pas. »

Malparto griffonna quelque chose en marge du dossier.

« Après mon départ de l’Agence, tous mes souvenirs sont flous. J’ai un trou d’au moins une demi-heure. »

Malparto se leva et enfonça la touche de l’interphone de son bureau. « Envoyez-moi deux thérapeutes, s’il vous plaît. Et je ne veux pas être dérangé jusqu’à nouvel ordre. Annulez mon prochain rendez-vous. Quand ma sœur arrivera, dites-lui que je veux la voir. Oui, vous pouvez la laisser entrer. Merci. » Il libéra la touche.

« Et maintenant ? demanda fébrilement M. Coates.

— Maintenant, vos souhaits vont être exaucés. » Malparto ouvrit un placard, d’où il sortit tout un appareillage sur roulettes. « Voilà les drogues et les gadgets ; pour que nous puissions creuser un peu et découvrir ce qui vous est arrivé entre le moment où vous avez quitté l’Agence et celui où vous êtes arrivé à Hokkaido. »





9





Le silence le déprimait. Il était seul dans l’immeuble Mogentlock, à travailler au cœur d’une immense crypte. Dehors, le ciel était couvert d’épais nuages gris. Il capitula à huit heures et demie.

À huit heures et demie, pas à dix.

Il ferma son bureau, quitta l’Agence et se retrouva sur le trottoir noyé d’ombre. Il n’y avait pas âme qui vive dans la rue. Les allées étaient désertes le dimanche soir. Il ne voyait que les silhouettes confuses des ensembles résidentiels, les magasins fermés, le ciel hostile.

Ses recherches historiques l’avaient familiarisé avec le phénomène disparu des enseignes au néon. Il aurait bien aimé en trouver quelques-uns ce soir, histoire de briser la monotonie. Les publicités bariolées, les affiches criardes, les enseignes clignotantes, tout cela était perdu. Les services de nettoyage avaient tout récupéré. Avec les affiches, on avait fait de la pâte à papier pour imprimer des manuels de civisme.

Tandis qu’il avançait à tâtons le long d’une ruelle, il discerna loin devant lui une grappe de lumières qui l’attira comme une phalène. Il se retrouva bientôt devant une station de réception d’Usimatic.

Les lumières formaient une espèce d’anneau qui s’élevait jusqu’à une cinquantaine de mètres de haut. À l’intérieur du cercle, un vaisseau-cargo était en train de se poser, une espèce de long tube fuselé, bosselé et oxydé par le voyage. Il n’y avait pas d’êtres humains à son bord. L’atterrissage et la réception du chargement étaient entièrement automatiques. Toutes les opérations de contrôle étaient effectuées par des robots, ainsi que le déchargement, la vérification des marchandises, leur acheminement jusqu’à l’entrepôt et leur stockage. L’élément humain n’intervenait qu’avec les vendeurs et les acheteurs.

Un petit groupe de badauds rassemblés au pied de la station suivaient les opérations. Comme toujours, il s’agissait surtout d’adolescents qui, les mains dans les poches, regardaient d’un œil fasciné les mouvements de la fusée. Les minutes passèrent, mais aucun d’entre eux ne fit le moindre mouvement ou mine de parler. Personne ne partait, et personne n’arrivait.

« C’est gros, finit par remarquer l’un d’eux, un grand, avec des cheveux roux et un visage grêlé.

— Oui, convint Allen, les yeux également levés au ciel. Je me demande d’où elle vient », ajouta-t-il gauchement. Le processus industriel était pour lui aussi mystérieux que le mouvement des planètes : il fonctionnait automatiquement, et c’était parfait ainsi.

« De Bellatrix 7, déclara le jeune rouquin. (Deux de ses compagnons muets l’approuvèrent d’un hochement de tête.) Des produits au tungstène. Ils ont déchargé des globes lumineux toute la journée. Bellatrix n’est qu’un système esclavagiste. Aucune planète n’est habitable.

— Que Bellatrix aille se faire foutre, dit un des autres.

— Pourquoi ? demanda Allen, perplexe.

— Parce qu’on ne peut pas y vivre.

— Qu’est-ce que ça peut vous faire ? »

Les adolescents le considérèrent avec mépris. « On veut y aller, finit par ronchonner l’un d’eux.

— Où ça ? »

Le mépris se mua en franc dégoût ; le petit groupe s’écarta de lui de quelques pas. « Dehors. Là où il y a de l’espace. Là où il se passe des choses.

— Sur Sirius 9, lui dit le rouquin, ils font pousser des noix. Pratiquement les mêmes qu’ici. Au goût, on ne peut pas les distinguer des nôtres. Une planète entière couverte de noyers. Et sur Sirius 8, ils ont planté des orangers. Mais toutes les oranges sont mortes.

— Il y a eu une invasion de cochenilles, dit un autre garçon. Ces saloperies ont bouffé toutes les oranges.

— Moi, je vais partir sur Orion, dit le rouquin. On y élève des cochons, des vrais cochons, impossibles à distinguer des originaux. Je vous parie que vous seriez incapable de faire la différence.

— Mais c’est si loin du centre, dit Allen. Soyez réalistes – vos familles ont mis des décennies à obtenir des baux aussi près…

— Va chier, connard », fit l’un des garçons d’une voix débordante de rancœur. Ils s’éloignèrent et disparurent dans la nuit, laissant Allen méditer sur l’évidence qui venait de le frapper.

Le Rémor n’était pas inné, mais une manière de vivre qu’il fallait apprendre. C’était un fait, que la hargne morose de ces jeunes gens venait de lui rappeler.

L’entrepôt dont dépendait la station de réception d’Usimatic était encore ouvert. Il en franchit l’entrée en mettant la main à sa poche pour en sortir son portefeuille.

« De la bière ? Bien sûr, monsieur, dit le vendeur invisible tandis que sa carte d’achat était poinçonnée. Mais nous n’avons que de la 3,2. Vous voulez vraiment boire ça ? » La vitrine où se trouvaient rangées les canettes de bière luisait au milieu d’un rayonnage mural. « Elle est faite à partir de luzerne. »

Une fois, mille ans auparavant peut-être, Allen avait enfoncé son ticket dans la fente de la bière et avait obtenu un litre de scotch. Dieu seul savait d’où celui-ci venait. Peut-être qu’il avait réchappé à la guerre et qu’un robot magasinier l’avait rangé machinalement sur la seule étagère à sa disposition. Ça ne lui était plus jamais arrivé depuis, mais il s’obstinait à réessayer dans l’espoir puéril que le miracle allait se reproduire. Mais, de toute évidence, il s’agissait d’un de ces cafouillages improbables qui pouvaient arriver même dans la société la mieux organisée du monde.

« Remboursez-moi, s’il vous plaît, demanda-t-il en posant la canette de bière intacte sur le comptoir. J’ai changé d’avis.

— Je vous l’avais bien dit. » L’employé rendit sa carte d’achat à Allen. Qui resta un moment planté là, les bras ballants, la tête vide à part un sentiment de complète inutilité. Puis il ressortit de l’entrepôt.

Un peu plus tard, il se retrouva en train de gravir la rampe d’accès qui menait à l’aire d’atterrissage aménagée sur le toit de l’Agence, d’où décollaient les messagers rapides. Un glisseur y était garé à l’abri d’un auvent verrouillé.



« Et c’est tout ? lui demanda Malparto en éteignant le commutateur qui commandait l’entrelacs compliqué de fils et de lentilles braqués sur son patient. Il ne vous est rien arrivé d’autre entre le moment où vous avez quitté votre bureau et celui où vous êtes arrivé à Hokkaido ?

— Rien d’autre. » M. Coates était allongé à plat ventre sur la table, les bras le long du corps. Au-dessus de lui, les deux techniciens vérifiaient leurs cadrans.

« C’était cela, l’incident dont vous n’arriviez pas à vous souvenir ?

— Oui, ces jeunes types à la station d’Usimatic.

— Vous vous sentiez déprimé ?

— Oui », admit M. Coates. Sa voix était complètement dépourvue d’émotion. Sa personnalité s’était comme estompée sous l’effet des drogues qu’on lui avait administrées.

« Pourquoi donc ?

— Parce que c’était injuste. »

Malparto ne voyait pas du tout le rapport ; cet incident lui semblait sans le moindre intérêt. Il s’était attendu à des révélations formidables, à des histoires de meurtre, de copulation, de folie, ou les trois à la fois.

« Continuons, dit-il à contrecœur. Venons-en à l’épisode Hokkaido proprement dit. (Mais il s’attarda sur le sujet précédent :) L’incident avec les garçons. Vous avez vraiment le sentiment que c’est quelque chose de crucial ?

— Oui », dit M. Coates.

Malparto haussa les épaules, puis ordonna d’un geste à ses techniciens de remettre leur appareillage en marche.



Enveloppé d’épaisses ténèbres, le glisseur amorça une descente autoguidée vers l’île située en contrebas. Allen laissa aller sa tête contre le dossier capitonné de son siège et ferma les yeux. Le sifflement aigu diminua d’intensité, et une lumière bleue se mit à clignoter sur le tableau de bord.

Nul besoin de localiser un terrain d’atterrissage : toute Hokkaido était plate. Allen sortit le train d’atterrissage, et l’engin approcha gracieusement du sol couvert d’une épaisse couche de cendres. Quelques instants plus tard, il capta le signal de l’émetteur de Sugermann et rectifia de lui-même sa trajectoire. Le signal le guida jusqu’à l’arrêt complet. Après un léger cahot, suivi d’infimes cliquetis métalliques, il n’y eut plus d’autre bruit que le bourdonnement sourd des batteries en train de se recharger.

Allen ouvrit la porte de l’habitacle et descendit de son véhicule avec circonspection. Les cendres s’enfonçaient sous ses pas ; il avait l’impression de fouler un marécage fangeux. C’était un mélange complexe, un mélange de résidus organiques et chimiques. La fusion des habitants de l’île et de leurs possessions avait produit cette espèce de magma fuligineux. Dans les années de l’immédiat après-guerre, ces cendres avaient fait un bon mortier.

Allen aperçut sur sa droite un minuscule point lumineux. Il marcha dans sa direction, pour se retrouver devant un Tom Gates occupé à agiter une torche électrique.

« Le Rémor soit avec toi », dit Gates. C’était un petit bonhomme à l’ossature saillante et aux yeux globuleux, avec une sorte de bec-de-perroquet en guise de nez.

« Comment va ? » demanda Allen en pataugeant derrière sa maigre silhouette en direction de l’orifice d’accès à l’abri souterrain. L’abri, dont la construction remontait à la guerre, était resté intact. Gates et Sugermann l’avaient renforcé et rénové, le premier plantant les clous et le second surveillant l’avancée des travaux.

« J’attendais Sugie. Le jour va bientôt se lever. Il a passé la nuit dehors à acheter des provisions. » Gates s’esclaffa, un petit grincement suraigu semblable au cri d’une chouette effrayée. « Les affaires marchent du tonnerre. On a le vent en poupe en ce moment. Plein de trucs que les gens veulent ; ne va pas te faire des idées. »

Ils descendirent les marches qui menaient à la pièce principale de l’abri. Elle était encombrée d’un bric-à-brac de livres, de meubles, de tableaux, de boîtes de conserves, de caisses, de bocaux, de tapis, de bibelots et de débris divers. Le phono hurlait une version Chicago d’I Can’t Get Started. Tout sourire, Gates l’éteignit.

« Mets-toi à ton aise. » Il jeta à Allen un paquet de biscuits salés, puis un petit triangle de fromage à tartiner. « Tu peux y aller – c’est parfaitement sûr. On a creusé, creusé, bien plus profond que toute cette cendre. Gates et Sugermann, archéologues à louer… »

Des vestiges des temps anciens. Des tonnes. Certains utilisables, d’autres moins, des débris sans valeur, des trésors inestimables, des babioles, le tout en amas disparates. Allen s’assit sur un carton plein de verrerie ; vases, coupes, verres à pied, objets en cristal taillé…

« De vrais ratons laveurs », dit-il en examinant un bol ébréché décoré à la main par un artisan du XXe siècle mort depuis bien longtemps. Le dessin représentait un faune poursuivi par un chasseur. « Pas mal.

— Je te le vends, si tu veux, dit Gates. Cinq dollars.

— Trop cher.

— Trois, alors. Faut qu’on fasse tourner la marchandise le plus vite possible, c’est le meilleur moyen de faire du profit. (Gates se mit à glousser joyeusement.) Qu’est-ce que tu veux ? Une bouteille de chablis ? Mille dollars. Un exemplaire numéroté du Décaméron ? Deux mille dollars. Un moule à gaufres électrique ? (Il calcula mentalement.) Ça dépend si tu veux le modèle qui se transforme en gril à sandwiches. Là, c’est plus cher.

— Je ne veux rien », murmura Allen. À ses pieds se dressait une grosse pile de journaux, de revues, de livres dont certains partaient en lambeaux, attachés ensemble par de la ficelle brune. Au sommet de la pile, un exemplaire du Saturday Evening Post.

« Six années complètes du Post, dit Gates. De 1947 à 1952. En excellent état. Je te les laisse à mille cinq cents, si tu veux. » Il se mit à farfouiller dans une pile près du tas de Saturday Evening Post, manipulant sans douceur les livres et les journaux, arrachant des pages au passage. « Tiens, dit-il, voilà un truc mignon tout plein. La Revue de Yale. Une de ces “petites” revues littéraires. Avec des textes de Truman Capote, James Jones, tout ça. » Une lueur égrillarde apparut dans ses yeux. « Plein d’histoires de cul », précisa-t-il.

Allen prit un livre et l’examina. Sa couverture était à demi effacée, et il semblait avoir fait un long séjour dans l’eau. C’était un volume broché, tiré sur du papier de mauvaise qualité, aux pages piquées de nombreuses taches.



LA VIERGE INFATIGABLE

Jack Woodsby



Il ouvrit le livre au hasard et tomba d’emblée sur un paragraphe absolument passionnant :

« … Ses seins ressemblaient à deux cônes d’albâtre gonflés et lourds sous sa fine robe de soie à demi arrachée. Alors qu’il l’attirait à elle, il pouvait sentir le désir haletant qui émanait de son corps magnifique. Elle gémissait tout doucement, les yeux mi-clos. “Je vous en prie, non” souffla-t-elle, essayant sans conviction d’échapper à son étreinte. Sa robe glissa jusqu’au sol, révélant la plénitude palpitante de sa chair ferme et tendue… »

« Bonté divine ! siffla Allen.

— Un chouette bouquin, fit remarquer Gates en s’accroupissant près de lui. Il y a plein comme ça. Tiens, regarde. » Il sortit un autre livre de la pile et le tendit à Allen. « Lis-moi ça », dit-il.



MOI, UN TUEUR



Le temps et la pourriture avaient effacé le nom de l’auteur. Allen ouvrit avec précaution le petit livre tout abîmé recouvert de papier :

« … Je lui logeai une deuxième balle dans l’abdomen. Du sang et des boyaux jaillirent de la blessure, teintant de rouge sa jupe déchirée. Je manquai m’étaler sur le parquet gluant de sang, écrasant sans le vouloir un de ses seins mutilés sous mon talon. Mais qu’est-ce que ça pouvait bien faire, elle était morte… »

Allen se baissa pour ramasser un gros bouquin à la reliure grisâtre mangée de moisissure. Il l’ouvrit :

« … Stephen Dedalus observait à travers les toiles d’araignées de la fenêtre les doigts du lapidaire qui testaient le métal d’une chaîne oxydée. Couche de poussière sur les vitres, sur les planches de la devanture. Doigts gris de poussière avec des ongles de rapace… »

« Ça, c’est un vrai trésor ! fit Gates en regardant par-dessus son épaule. Vas-y, feuillette-le. Surtout vers la fin.

— Qu’est-ce qu’il fait là ? » demanda Allen.

Gates se mit à battre des mains. « C’est le livre, ça, mon vieux. Le plus croustillant de tous. Tu sais combien j’arriverais à tirer d’un exemplaire d’Ulysse ? Dix mille dollars, au bas mot ! » Il essaya de lui prendre les livres des mains, mais Allen s’y accrocha.

« … Poussière somnolant sur les torsades de bronze et d’argent, les losanges de cinabre, les rubis, pierres lépreuses et rouge vin… »

Allen reposa le livre. « C’est pas mal. » Le passage qu’il venait de lire lui avait laissé un sentiment bizarre. Il le relut attentivement.

Il y eut un raclement dans l’escalier, et Sugermann fit son entrée. « Qu’est-ce qui est pas mal ? » Il hocha la tête en voyant le livre. « James Joyce. Excellent écrivain. Nous faisons notre beurre avec ce bouquin ces temps-ci. Probablement plus que Joyce lui-même de son vivant. » Il déposa son chargement dans un coin. « Tom, j’en ai encore laissé plein à la surface. Tu m’y feras penser, hein ! » Sugermann était un homme bâti tout en force, au visage lunaire qui s’ornait d’une barbe bleuâtre hérissée. Il entreprit d’ôter son gros pardessus de laine.

Allen examinait toujours l’exemplaire d’Ulysse. « Comment se fait-il que ce livre soit avec les autres ? Il est complètement différent.

— Ce sont toujours des mots », dit Sugermann. Il s’alluma une clope et la ficha dans un fume-cigarette en ivoire sculpté. « Comment allez-vous ces temps-ci, M. Purcell ? Et l’Agence ?

— Tout va bien, répondit Allen. (Le livre le tarabustait.) Mais ce…

— C’est aussi porno que le reste, dit Sugermann. Joyce, Hemingway. Des inepties de dégénérés. Le premier Comité du Livre du Major a mis Ulysse à l’index en 1988. Tenez. » Il récupéra laborieusement une poignée de livres et en jeta un, puis un second, sur les genoux d’Allen. « En voilà encore un paquet. Des romans du XXe siècle. Fini, tout ça. Interdits. Brûlés. Détruits.

— Mais quel était l’objet de ces livres ? Pourquoi les mélanger avec le tout-venant ? Ça n’a pas toujours été le cas, pas vrai ? »

Sugermann semblait amusé. Gates se mit à glousser et se donna une claque sur la cuisse.

« Quel genre de Rémor enseignaient-ils ? voulut savoir Allen.

— Aucun, expliqua Sugermann. Et ces romans-ci, en particulier, allaient même à l’encontre de tout Rémor.

— Vous les avez lus ? » Allen feuilleta l’exemplaire d’Ulysse. Son intérêt et sa stupeur allaient croissants. « Pourquoi ? Qu’est-ce que vous y avez trouvé ?

Sugermann réfléchit un instant. « Ceux-là, contrairement aux autres, sont de vrais livres.

— Que voulez-vous dire ?

— C’est difficile à expliquer. Ils parlent vraiment de quelque chose. » Un sourire s’agrandit sur le visage de Sugermann. « Vous savez, Purcell, je suis un intello. Je vous dirais que ces livres sont de la littérature. Alors, autant ne rien me demander.

— Ces gars-là, fit Gates en soufflant son haleine rance dans la figure d’Allen, ont décrit tout ce qui se passait autrefois, pendant l’Ère du Gaspillage. » Il frappa un livre du poing. « Ça raconte tout. Tout y est consigné !

— Mais alors, il faudrait les préserver, dit Allen. Vous ne devriez pas les mélanger à ces espèces de détritus innommables. Nous en avons besoin en tant que documents historiques.

— Bien sûr, dit Sugermann. Pour savoir à quoi la vie ressemblait à cette époque-là.

— Ils ont de la valeur.

— Beaucoup, oui.

— Ils disent la vérité ! » fit Allen avec colère.

Sugermann éclata soudain de rire. Il sortit un mouchoir et s’essuya les yeux. « Exactement, Purcell. Ils disent la vérité. La seule, l’unique, l’absolue vé-ri-té. » Puis son rire cessa aussi brusquement qu’il était venu. « Tom, donne-lui le livre de Joyce. Un cadeau de notre part.

— Mais il vaut au moins cent billets ! protesta Gates, consterné.

— Donne-lui ce livre, grogna Sugermann, qui semblait s’enfoncer dans une hébétude acerbe. Il faut qu’il le lise.

— Je ne peux pas accepter, dit Allen. Il vaut beaucoup trop cher. » Il se rendit compte qu’il ne pourrait jamais se le payer : il n’avait jamais possédé une somme aussi considérable. Mais qu’est-ce qu’il en avait envie.

Sugermann le dévisagea pendant un long moment. « Ah, le Rémor, marmonna-t-il enfin. Défense d’accepter les cadeaux. Très bien, Allen. Excusez-moi. » Il se secoua, puis passa dans la pièce contiguë. « Qu’est-ce que vous diriez d’un verre de xérès ?

— C’est du bon, précisa Gates. Du vrai xérès espagnol. »

Sugermann reparut avec une bouteille à demi pleine, dénicha trois verres dans le fouillis et les remplit à ras bord. « Allez, Purcell. Cul sec ! Buvons à la Bonté, à la Vérité et… (il réfléchit) à la Morale. »

Ils trinquèrent.



Malparto gribouilla une dernière note, puis adressa un signe aux deux techniciens. La lumière du bureau se ralluma, et ils firent rouler l’appareil hors de la pièce.

Sur la table, le patient battit des paupières et remua faiblement.

« Et après ça, vous êtes rentré ? demanda Malparto.

— Oui, dit M. Coates. J’ai bu trois verres de xérès, et j’ai repris le chemin de Newer York.

— Et il ne s’est rien passé d’autre ? »

M. Coates se redressa avec effort. « Je suis rentré, j’ai garé le glisseur, je suis allé chercher les outils et le seau de peinture rouge, et j’ai mutilé la statue. J’ai laissé le pot de peinture vide sur un banc et je suis retourné chez moi. »

La première séance était terminée et Malparto n’avait absolument rien appris. Il n’était rien arrivé au patient à Hokkaido, ni avant ; il avait échangé quelques mots avec un groupe d’adolescents, essayé d’acheter un litre de scotch, il avait vu un livre. Point. C’était absurde.

« Vous avez déjà été soumis à des tests parapsychologiques ? interrogea Malparto.

— Non, répondit son patient avec une grimace de douleur. Vos drogues m’ont collé une bonne migraine.

— J’aimerais vous faire passer quelques tests de routine, dit Malparto. La prochaine fois, peut-être. C’est un peu tard aujourd’hui. » Il avait décidé d’arrêter la thérapie mémorielle. Il ne servait à rien de faire remonter à la surface des incidents du passé et des expériences enfouies dans le subconscient. Dorénavant, il explorerait le cerveau de M. Coates sans se préoccuper de ce qu’il contenait.

« Vous avez appris quoi que ce soit ? demanda M. Coates en se relevant avec raideur.

— Quelques petites choses, dit Malparto. Une question encore. Je serais curieux de connaître l’effet de ce sabotage. À votre avis…

— Ça va m’attirer un tas d’ennuis.

— Je ne parlais pas de l’effet que ça peut avoir sur vous, mais sur la société du Rémor. »

M. Coates médita la question. « Aucun, dit-il enfin. Sinon que ça va donner quelque chose à faire la police, et que les journaux pourront en remplir des colonnes.

— Et les gens qui ont vu la statue profanée ?

— Personne ne la voit. Ils ont mis un coffrage autour. (M. Coates se frotta la mâchoire.) Votre sœur l’a vue. Et aussi les quelques membres des Cohortes qu’on avait mis en faction devant. »

Malparto prenait des notes.

« Gretchen m’a dit que certains d’entre eux n’avaient pas pu se retenir de rire. La statue a été profanée d’une drôle de manière ; je suppose que vous en avez entendu parler.

— Oui, mentit Malparto, qui comptait interroger sa sœur sur ce point précis. Ainsi donc, ça les a fait rire. Intéressant.

— Pourquoi ?

— Eh bien, les Cohortes forment le fer de lance de la Société du Rémor. Son bras armé. Ce sont eux qui se coltinent le sale boulot. Ils représentent le pouvoir. Et ils n’ont pas l’habitude de rire. »

M. Coates s’était arrêté à la porte. « Je ne vois pas où vous voulez en venir. »

Il est doué de précognition, se dit Malparto. La faculté de prévoir les événements futurs. « Je vous verrai lundi, dit-il en sortant son carnet de rendez-vous. À neuf heures. Est-ce que ça vous convient ? »

M. Coates répondit que cela lui convenait parfaitement et s’en alla, morose, à son travail.





10





À peine Allen avait-il regagné son bureau à l’Agence que Doris fit son apparition. « M. Purcell, il est arrivé quelque chose. Harry Priar veut vous parler. » Priar, responsable du département artistique, remplaçait temporairement Fred Luddy au poste de premier assistant.

Priar apparut à son tour, l’air sinistre. « C’est au sujet de Luddy.

— Il n’est pas parti ? » lui demanda Allen en ôtant son pardessus. Les drogues de Malparto lui faisaient toujours de l’effet ; son crâne le lançait et il n’avait pas les idées très claires.

« Si, justement, dit Priar. Il est parti chez Blake-Moffett. TM nous a transmis l’information ce matin, avant que vous arriviez. » Allen poussa un gémissement.

« Luddy est au courant de tout ce que nous préparons, continua Priar. Tous les nouveaux scripts, toutes nos idées en cours. Ce qui veut dire qu’à présent Blake-Moffett les connaît aussi.

— Faites un inventaire, dit Allen. Voyez ce qu’il a emporté. » Il s’assit à son bureau, accusant le choc. « Prévenez-moi dès que vous aurez terminé. »

L’inventaire prit une journée entière. À cinq heures, l’information tombait enfin sur son bureau.

« Il nous a tout raflé, dit Priar avec un hochement de tête admiratif. Ça a dû lui prendre des heures. Bien sûr, nous pouvons revendiquer le matériel, porter l’affaire devant les tribunaux et exiger sa restitution.

— Blake-Moffett se défendra, et le procès durera des années, dit Allen en tripotant son long bloc-notes jaune. Le temps que nous récupérions nos scripts, ils seront devenus obsolètes. Nous allons devoir en imaginer d’autres, encore meilleurs.

— Quelle tuile, vraiment, dit Priar. Une chose pareille ne nous était encore jamais arrivée. Blake-Moffett nous a piraté des trucs, on en a perdu, ils nous ont coiffés au poteau avec certaines idées. Mais c’est la première fois que quelqu’un d’aussi haut placé passe à l’ennemi avec armes et bagages.

— C’est aussi la première fois qu’on vire quelqu’un », lui rappela Allen. Il pensait au ressentiment que Luddy devait éprouver. « Ils peuvent nous faire beaucoup de mal, et ils le feront sans doute maintenant que Luddy est avec eux. Nous n’avons jamais eu à faire face à une chose pareille. Une rancune personnelle. Ça va être une lutte à mort. »

Priar sorti, Allen se leva et commença à faire les cent pas. Demain, ce serait vendredi, le dernier jour plein qu’il lui restait pour décider s’il acceptait ou non de prendre la direction de TM. Le problème de la statue continuerait à le tarauder ; comme l’avait dit Malparto, la thérapie risquait de traîner indéfiniment.

Soit il entrait à TM dans son état actuel, soit il refusait le boulot. D’ici à samedi, il aurait toujours la même personnalité insaisissable, mue par les mêmes ressorts incompréhensibles enfouis tout au fond de son moi.

Il se sentait découragé en pensant au peu d’aide concrète que la Station d’Hygiène Mentale lui avait apportée. Le docteur Malparto planait complètement ; il ne réfléchissait qu’en fonction d’une vie entière passée à administrer des tests et à mesurer des réactions. Et pendant ce temps, rien n’avançait d’un point de vue pratique. Allen allait devoir prendre une décision, et sans l’aide de Malparto. Sans l’aide de personne, à vrai dire. Il en était revenu au point où il se trouvait avant que Gretchen lui donne le morceau de papier plié.

Il prit le téléphone et composa le numéro de son appartement.

« Allô ? fit la voix chargée d’anxiété de Janet.

— Ici, les Pompes Funèbres Réunies, dit Allen. J’ai le regret de vous informer que votre mari a été happé par la tuyère d’une fusée automatique. Sa trace n’a pu être retrouvée malgré tous nos efforts… (Il jeta un coup d’œil à sa montre.) Ce tragique accident s’est produit aujourd’hui même, à dix-sept heures quinze précises. »

Il y eut un silence atterré à l’autre bout du fil, puis Janet s’écria : « Mais c’est maintenant !

— En écoutant bien, dit Allen, vous pourrez l’entendre respirer. Il n’est pas encore complètement mort, mais ça ne saurait tarder.

— Espèce de monstre inhumain !

— Je voulais juste savoir ce que nous faisons ce soir, dit Allen.

— J’emmène les gosses de Lena au musée historique, dit Janet. (Lena était la sœur mariée de son épouse.) Et toi ?

— Je vous accompagne. Je veux discuter avec toi.

— De quoi ? demanda-t-elle aussitôt.

— Toujours la même histoire. » Le musée historique valait bien un autre endroit pour avoir une conversation de ce genre. Il y passait tant de monde qu’aucun juvénile ne les repérerait. « Je serai à la maison vers six heures. Qu’est-ce qu’il y a à dîner ?

— Qu’est-ce que tu dirais d’un “steak” ?

— C’est parfait. » Et il raccrocha.



Après le dîner, ils marchèrent jusque chez Lena pour récupérer les deux enfants. Ned, huit ans, et Pat, sept ans, trottinaient avec agitation le long de l’allée baignée des dernières lueurs du crépuscule ; ils grimpèrent quatre à quatre les marches du musée. Allen et Janet les suivaient à quelque distance, nettement plus calmes, main dans la main, parlant peu. Pour une fois, la soirée était agréable. Malgré quelques nuages épars, il faisait doux, et les gens étaient sortis nombreux pour profiter un peu de la vie.

« Des musées, disait Allen. Des expositions. Des concerts. Et des lectures. Et des débats sur les affaires publiques. » Il songeait au phonographe de Gates jouant I Can’t Get Started, au goût du xérès et, par-dessus tout, à ce fatras réchappé du XXe siècle d’où avait émergé ce merveilleux diamant, l’exemplaire détrempé d’Ulysse. « Et puis il y a toujours le Mah-Jongle. »

Accrochée à son bras, Janet dit d’une voix empreinte de nostalgie : « Parfois, je voudrais redevenir enfant. Regarde comme ils courent. » Les deux gosses s’étaient rués à l’intérieur du musée. Les expositions présentaient encore de l’intérêt à leurs yeux ; ils n’avaient pas encore eu le temps de se lasser des tableaux explicatifs.

« Un jour, dit Allen, j’aimerais t’emmener dans un endroit où tu pourrais te détendre. » Il se demandait où. Certainement pas dans le cadre ordinaire du Rémor. Peut-être sur une planète-colonie perdue quelque part au fin fond d’une galaxie, quand ils seraient devenus vieux et qu’on les aurait mis au rancart. « Comme dans ta jeunesse. L’époque où tu pouvais retirer tes chaussures et faire frétiller tes orteils. » Ainsi qu’il l’avait rencontrée : une jeune fille frêle et timide, très jolie, vivant sans bail avec sa famille sur la bucolique Bételgeuse 4.

« On pourrait faire un voyage un de ces jours, suggéra Janet. N’importe où. Peut-être sur une planète où il y aurait de la campagne, des cours d’eau et… (Elle fit une pause.) De l’herbe. »

Le clou du musée était la salle consacrée au XXe siècle. On y avait reconstitué minutieusement une maison en stuc blanc, avec sa longueur de trottoir, sa pelouse, son garage, sa Ford garée dans l’allée. La maison, entièrement meublée, était habitée par des mannequins robots ; il y avait même un repas chaud sur la table de la salle à manger et de l’eau parfumée dans la baignoire en céramique. Ça bougeait, parlait, marchait, chantait, rutilait. Le tout pivotait sur une plate-forme, de sorte qu’on pouvait embrasser toute la disposition intérieure de la maison dans ses moindres détails. Les visiteurs alignés sur la galerie circulaire qui entourait la chose regardaient passer comme un manège la Vie à l’Ère du Gaspillage.

La maison était surmontée d’un panneau lumineux :



COMMENT ILS VIVAIENT



« Je peux appuyer sur le bouton ? brailla le petit Ned en se précipitant vers Allen. Je peux, dis ?

— Bien sûr, dit Allen. Vas-y. Avant que quelqu’un d’autre ne te passe sous le nez. »

Ned détala et se fraya un chemin parmi la foule massée sur la galerie pour aller rejoindre Pat. Il enfonça le bouton. Les spectateurs, sachant ce qui allait bientôt arriver, contemplaient avec bienveillance la magnifique maison et le somptueux mobilier. Ils dévoraient des yeux les stocks de conserves dans le placard, l’énorme congélateur, la cuisinière imposante, l’évier majestueux, la machine à laver, le séchoir à linge, l’incroyable voiture qui leur semblait sertie de diamants et d’émeraudes.

Le panneau lumineux qui surmontait l’ensemble s’éteignit. Un épais nuage de fumée surgi de nulle part enveloppa aussitôt la maison. Les lumières baissèrent, se muèrent en vagues points rougeoyants et sans éclat, pour enfin disparaître tout à fait. La maquette se mit à trembler sur ses bases, les spectateurs sentirent un grondement sourd, puis la trémulation paresseuse d’un vent souterrain.

Quand la fumée se fut dissipée, la maison avait disparu. Ne restait plus à sa place qu’une étendue d’ossements fracassés. Quelques fragments de poutrelles en acier se dressaient encore çà et là ; des morceaux de briques et de stuc jonchaient la plate-forme.

Dans les ruines de la cave, les mannequins survivants se blottissaient contre leurs pitoyables possessions : un jerrican d’eau décontaminée, un chaudron où mijotait la dépouille d’un chien, un poste de radio, quelques médicaments. Il n’y avait que trois survivants, l’air hagard et souffreteux. Leurs vêtements étaient en lambeaux et leurs peaux couvertes des cicatrices répugnantes qu’avaient laissées les brûlures des radiations.

Un autre panneau lumineux s’était allumé au-dessus de la scène.



… ET COMMENT ILS SONT MORTS



« Mince ! fit le petit Ned en les rejoignant. Comment ils font ça ?

— Simple, dit Allen. La maison n’est pas vraiment là-bas, sur cette plate-forme. C’est une image projetée d’en haut. Ils se contentent de la remplacer par la deuxième image. Quand tu appuies sur le bouton, ça met le cycle en route.

— Je peux appuyer encore une fois ? supplia Ned. S’il te plaît, je peux ? Je veux refaire sauter la maison ! »

Ils continuèrent à déambuler à travers le musée. « Je voulais que tu apprécies le dîner, dit Allen à son épouse. C’est le cas ? »

Janet étreignit son bras. « Raconte-moi, dit-elle.

— Nous avons semé le vent, dit Allen, et nous allons récolter la tempête. Une méchante tempête. Luddy nous a raflé tout ce qu’il a pu en partant, et il a tout donné à Blake-Moffett. Avec ce qu’il leur a apporté, ils l’ont certainement nommé vice-président. »

Elle hocha la tête tristement. « Ah.

— En un sens, nous sommes ruinés. Nous n’avons pas de commandes en cours, juste quelques idées neuves qui restent à développer. Et Luddy les a emportées… à peu près un an de matériel. Mais ce n’est pas le vrai problème. S’il devient un ponte chez Blake-Moffett, il sera en position de me faire payer l’affront que je lui ai fait subir. Et il le fera. Il faut regarder la vérité en face ; je l’ai fait passer pour un flagorneur. Je doute qu’il ait apprécié.

— Qu’est-ce que tu vas faire ?

— Me défendre, évidemment. Luddy était un vrai bûcheur, très compétent, avec un bon sens de l’organisation. Mais il n’avait aucune originalité. Il savait s’y prendre pour tirer le maximum d’une idée de quelqu’un d’autre, moi par exemple. Il pouvait construire des scripts entiers à partir du canevas le plus mince. Mais niveau créativité, c’était zéro. Donc, d’ici un an, si je suis toujours dans la partie, on pourra de nouveau donner du fil à retordre à Blake-Moffett.

— À t’entendre, on pourrait croire que tu es presque… joyeux.

— Et pourquoi pas ? (Il haussa les épaules.) Ça ne fait qu’empirer une situation déjà mauvaise. Blake-Moffett a toujours été la pierre inerte dans notre jardin. Chaque fois qu’ils arrivent à faire passer un de leurs scripts hyperconventionnels, ça nous ramène à l’âge de pierre, et on doit s’extirper de la poussière avant de pouvoir repartir de l’avant. Comme cette maison », ajouta-t-il en tendant l’index.

L’opulente baraque du XXe siècle, avec sa Ford rutilante et son lave-vaisselle Bendix, avait refait son apparition. Le cycle de projection était revenu à son point de départ.

« Comment ils vivaient, comment ils sont morts, cita Allen. Ça pourrait être nous. Nous sommes vivants, mais ça ne veut absolument rien dire.

— Que s’est-il passé à la Station ?

— Rien. J’ai vu un analyste. Je me suis souvenu, je me suis levé et je suis parti. J’y retourne lundi prochain.

— Tu crois qu’ils pourront t’aider ?

— Sans doute, avec le temps.

— Qu’est-ce que tu vas faire ?

— Je vais accepter le poste. Directeur de Télémédia.

— Je vois. (Puis :) Pourquoi ?

— Pour plusieurs raisons. D’abord, parce que je peux y faire du bon travail.

— Et la statue ?

— Je ne l’oublie pas. Un jour, je découvrirai pourquoi je l’ai profanée, mais pas d’ici samedi. En attendant, il faut bien que je continue à vivre. Et à prendre des décisions. À propos… le salaire sera à peu près égal à ce que je touche actuellement.

— Si tu es à la tête de TM, est-ce que Luddy pourra te faire autant de mal ?

— Il pourra faire davantage de mal à l’Agence, puisque j’en serai parti. (Allen réfléchit.) Peut-être que je vais la fermer. On verra bien. Tout dépendra de ce que j’arriverai à faire à TM. Dans six mois, j’aurai peut-être envie d’y retourner.

— Et toi ?

— À moi aussi. Tout le monde va essayer de me tirer dans les pattes. Regarde ce qui est arrivé à Mavis. Il y a quatre géants qui se battent dans l’arène, et chacun d’eux veut obtenir les faveurs de TM. Et le petit moucheron que je suis va devoir en affronter un.

— Je suppose, dit Janet, que c’est une autre de tes multiples raisons. Tu veux te colleter de front avec Luddy.

— Je veux sa peau, c’est vrai. Et si Blake-Moffett y perd des plumes, tant pis pour eux. Ils sont complètement sclérosés. Comme directeur de Télémédia, je ferai tout mon possible pour les couler.

— Ils doivent certainement s’y attendre.

— Évidemment qu’ils s’y attendent. Un de leurs scripts par an suffira amplement ; j’en ai déjà parlé à Mme Frost. Comme concurrent de Blake-Moffet, je pourrais courir à côté d’eux pendant des années, en leur rentrant dedans de temps en temps, et en me prenant des coups en retour. Mais en tant que directeur de Télémédia, l’épreuve de force va être grandiose. Une fois que j’aurai dit oui, je n’aurai pas le choix. »

Janet étudiait un parterre reconstitué de fleurs dont les espèces étaient depuis longtemps éteintes : des coquelicots, des muguets, des glaïeuls et des roses. « Quand vas-tu annoncer ta décision à Mme Frost ?

— J’irai la voir demain à son bureau. Elle m’attendra probablement… c’est le dernier jour ouvrable. Apparemment, elle est du même avis que moi sur Blake-Moffett ; ça devrait donc lui plaire. Mais là encore, seul l’avenir nous le dira. »



Le lendemain matin, il loua un petit mobilo monoplace à une agence et se rendit à l’immeuble du Comité.

Myron Mavis, pensait-il, allait devoir abandonner son appartement de fonctions. Le protocole voulait qu’un homme occupant un poste important soit logé à proximité de son lieu de travail ; il lui suffirait de laisser passer une petite semaine avant de faire valoir ses droits. En tant que directeur de TM, il aurait besoin d’incarner son rôle. Il n’aurait guère de latitude, et il s’était déjà résigné à composer avec les restrictions qui l’attendaient. C’était le prix à payer dans les plus hautes sphères du service public.

Dès qu’il eut pénétré dans l’immeuble, la secrétaire postée à l’entrée le laissa passer. On ne le fit attendre nulle part, et il ne lui fallut pas plus de cinq minutes pour être introduit dans le bureau de Sue Frost.

Elle se leva gracieusement. « M. Purcell. Comme c’est gentil.

— Vous avez l’air en pleine forme, dit-il en lui serrant la main. Le moment est bien choisi pour vous parler ?

— C’est le moment ou jamais », dit Mme Frost avec un sourire. Elle était vêtue d’un tailleur marron parfaitement coupé, fait d’une étoffe crêpée qu’il ne connaissait pas. « Prenez donc un siège.

— Merci », dit Allen. Il s’assit en face d’elle. « J’estime inutile d’attendre jusqu’à la dernière minute.

— Vous avez pris votre décision ?

— J’accepte votre offre. Et je m’excuse d’avoir tant tardé à vous donner ma réponse. »

Mme Frost écarta ses excuses d’un geste de la main. « Il était bien naturel que vous ayez un délai de réflexion. (Son visage se mit à rayonner d’une bouffée de jubilation.) Je suis enchantée de votre décision.

— Moi aussi », dit Allen, ému. Il le pensait vraiment.

« Quand serez-vous prêt à commencer ? (Elle se mit à rire et leva les mains.) Regardez-moi, je suis aussi nerveuse que vous.

— Le plus tôt possible, dit Allen. Que diriez-vous de lundi en huit ? »

Sue Frost était déçue, mais elle n’en montra rien. « Oui, vous aurez sans doute besoin de tout ce temps pour organiser votre transfert. Mais peut-être pourrions-nous nous voir d’ici là ? Un dîner, un de ces soirs. Nous pourrions jouer au Mah-Jongle. J’ai le démon du jeu, vous savez. Je suis une vraie fanatique. Et puis, j’aimerais beaucoup faire la connaissance de votre femme.

— Avec joie, dit Allen. Nous allons arranger ça. »





11





Immense et gris, suspendu tels les lambeaux d’une toile d’araignée, le rêve se lova autour d’Allen et l’enlaça. Il poussa un hurlement, mais les sons se muèrent en étoiles au sortir de sa bouche. Étoiles qui s’élevèrent dans l’air comme des bulles et éclatèrent dans une gerbe d’étincelles au contact du voile qui flottait sur lui.

Il hurla à nouveau, et cette fois la force de sa voix le fit rouler le long d’une pente. Il dégringola à travers un océan de lierres rampants pour atterrir dans une mare boueuse, une sorte de sillon à moitié rempli d’eau croupie. L’eau saumâtre, vaseuse, lui piquait les narines et l’étouffait. Il cracha, toussa, pataugea hors du bourbier et rampa parmi les racines noueuses.

Il gisait au milieu d’une jungle moite pleine d’une végétation indéterminée. Des plantes énormes, d’où émanaient d’étranges vapeurs, se pressaient les unes contre les autres pour accéder au trou d’eau. Elles lapaient l’eau bruyamment, grossissaient démesurément et finissaient par exploser en projetant tout autour d’elles une pluie de particules verdâtres. Autour de lui, la jungle vivait des siècles en l’espace de quelques minutes. La lueur de la Lune qui filtrait à travers un épais rideau de feuilles protubérantes l’enveloppait d’une espèce de bruine jaune et huileuse, épaisse comme un sirop.

Au milieu de l’enchevêtrement des lianes et des plantes, il aperçut alors une structure qui n’avait rien de végétal.

Il se fraya tant bien que mal un chemin dans sa direction, la main tendue. C’était un objet plat, mince, de consistance dure et rugueuse. Il était opaque. Fait de planches assemblées.

Allen se sentit submergé de bonheur en le touchant. Il poussa un cri de joie, qui cette fois propulsa son corps vers le haut. Il flotta, dériva, s’accrocha à la surface de bois. Des échardes s’enfoncèrent sous ses doigts lorsqu’il se mit à griffer les planches avec ses ongles. Il entreprit de scier le bois avec une roue dentée et le décortiqua peu à peu, comme une écale de noix, découpant, arrachant et jetant les morceaux tout autour. Le bois se brisait avec un fracas qui résonnait dans le silence onirique.

Sous le bois, il y avait une pierre.

Il la contempla avec une ferveur mystique. Elle avait survécu : elle n’avait été ni emportée, ni détruite. Elle se dressait telle qu’il s’en souvenait. Aucun changement, ce qui le réjouissait jusqu’au fond du cœur. Il sentit une prodigieuse émotion déferler en lui.

Il tendit une main et, dans un effort surhumain, arracha de la pierre un morceau de forme arrondie. Lesté de ce poids, il vacilla, tomba dans le vide et plongea la tête la première dans la moiteur limoneuse des plantes et des lianes.

Il resta un moment étendu, haletant, le nez dans la vase. Un insecte courait le long de sa joue. Dans le lointain, quelque chose s’agitait plaintivement. Au prix d’un grand effort, il parvint finalement à se redresser et commença à chercher. La pierre ronde était à demi enfouie dans la vase, tout au bord du trou d’eau. Il retrouva sa roue dentée et s’en servit pour couper les racines qui se tendaient vers lui comme des tentacules. Pliant les genoux, il souleva la pierre et la traîna avec lui à travers une colline herbeuse si immense qu’elle se noyait dans l’infini.

En arrivant au bas de la colline, il lâcha la pierre dans le petit mobilo garé au bord d’une allée. Personne ne le vit. Déjà, l’aube pointait. Le ciel, zébré de jaune, allait vite se purger de ses ténèbres, prendre une teinte gris flou que le soleil pourrait percer.

Une fois assis à l’avant du véhicule, il fit monter la pression de la vapeur et remonta prudemment l’allée. Le bitume s’étendait devant lui, légèrement humide, un peu luisant. Des ensembles résidentiels s’élevaient des deux côtés, pareils à de gigantesques masses de charbon ou d’une matière organique bizarrement durcie. Il n’y avait de lumière nulle part et rien ne bougeait.

Parvenu à son immeuble, il gara sans bruit son véhicule et commença à hisser la lourde pierre le long de la rampe arrière. Il mit un temps fou à atteindre son étage, en nage et tout tremblant. Personne ne l’avait vu. Il introduisit sa clé dans la serrure, ouvrit la porte et tira la pierre à l’intérieur de l’appartement.

Éperdu de soulagement, il se laissa tomber comme une masse sur le bord du lit. C’était fini ; il l’avait fait. Dans le lit, Janet s’agita dans son sommeil, soupira, se retourna sur le ventre. Elle ne se réveilla pas. Personne ne se réveilla. La ville, la société entière étaient profondément assoupies.

Au bout d’un moment, il se déshabilla et grimpa dans le lit. Il s’endormit presque aussitôt, l’esprit et le corps libres de toute tension, de toute inquiétude.

Et il dormit d’un sommeil sans rêves, aussi serein qu’une amibe.





12





Un flot de soleil tiède et agréable baignait la chambre. Janet était couchée près d’Allen dans le lit, tout aussi tiède et agréable. Ses cheveux lui cachaient le visage ; il se tourna vers elle et l’embrassa.

« Mmmh, marmonna-t-elle en battant des paupières.

— C’est le matin. Il est l’heure de se lever », dit Allen. Mais lui-même ne fit pas mine de remuer. Il se sentait indolent. Un sentiment de profonde satisfaction l’envahit ; au lieu de se lever, il passa un bras autour de Janet et la serra contre lui.

« Est-ce que la… bande s’est déclenchée ? demanda-t-elle d’une voix ensommeillée.

— C’est samedi aujourd’hui. Nous sommes seuls maîtres à bord. » Il caressa l’épaule de Janet. « Ah ! la plénitude palpitante de cette chair ferme…

— Merci », murmura-t-elle dans un bâillement. Elle s’étira, puis devint sérieuse. « Allen, tu étais malade cette nuit ? Tu t’es levé vers trois heures pour aller aux toilettes. Tu as mis un bon moment à revenir.

— Combien de temps ? » Il ne se souvenait de rien.

« Je ne sais pas, je me suis endormie. Mais vraiment longtemps. »

Quoi qu’il en soit, il se sentait bien à présent. « Tu confonds avec le début de la semaine. Tu dois tout mélanger.

— Non, c’était cette nuit, ou très tôt ce matin. » Complètement réveillée à présent, elle se laissa glisser au bas du lit et se leva. « Tu n’es pas sorti, n’est-ce pas ? »

Allen essaya de se souvenir. Il n’avait en tête qu’une espèce de vague fantasmagorie, une suite d’événements oniriques sans queue ni tête. Un goût saumâtre d’eau croupie, le sentiment d’une moiteur végétale. « J’étais sur une planète vierge, déclara-t-il. Très loin d’ici. Avec des prêtresses lubriques régnant sur la jungle, des prêtresses aux seins d’albâtre pointant sous l’étoffe impalpable de leurs robes. Elles me couvaient des yeux, haletantes de désir. »

Exaspérée, Janet lui prit le bras et tira dessus de toutes ses forces. « Lève-toi. Tu n’as pas honte ? Espèce… d’adolescent. »

Allen se leva et entreprit de trouver sa serviette. Les muscles de ses bras étaient tout raides. Il les fit jouer pour les assouplir, se frotta les poignets, examina une égratignure sur le dos de sa main.

« Tu t’es coupé ? » demanda Janet.

C’était bien une entaille. Et le complet qu’il avait soigneusement accroché à un cintre la veille au soir se trouvait à présent par terre, roulé en un tas informe. Il le ramassa, l’étala sur le lit et le lissa de la main. Il était maculé de boue, et la jambe droite du pantalon présentait une déchirure.

Des portes s’ouvraient dans le couloir ; les locataires commençaient à sortir de chez eux pour aller faire la queue à l’entrée de la salle de bains communautaire. Un brouhaha de voix endormies leur parvenait à travers la cloison.

« J’y vais la première ? » demanda Janet.

Allen, toujours absorbé par l’examen de son complet, acquiesça d’un signe de tête.

« Oui, vas-y, dit-il distraitement.

— Merci. » Janet ouvrit la penderie, pour en sortir une robe et une combinaison. « Tu as toujours la gentillesse de me laisser… » Sa phrase resta en suspens.

« Qu’est-ce qu’il y a ?

— Allen ! »

Il bondit jusqu’à la penderie et poussa son épouse de côté.

Une tête de thermoplastique bronzé reposait dans la penderie, fixant la pièce avec noblesse. Elle paraissait énorme, plus grande que nature ; gigantesque et solennelle gargouille hollandaise posée à côté des paires de chaussures et du sac à linge sale. C’était la tête du Major Streiter.

« Oh bon Dieu, chuchota Janet en se couvrant le visage de ses mains.

— Calme-toi », dit Allen. Jamais il ne l’avait entendue blasphémer, ce qui ajoutait à la situation une ultime touche de menace. « Va vérifier si la porte est bien fermée à clé.

— C’est bon, dit-elle en revenant. C’est la tête de la statue, n’est-ce pas ? (Sa voix tremblait.) Cette nuit… tu es allé la chercher. Voilà où tu étais. »

La jungle n’avait donc pas été un rêve. Il avait erré à travers le parc désert et obscur, trébuché au milieu des herbes et des fleurs. Il s’était relevé, puis avait poursuivi sa route jusqu’à la statue entourée de planches.

« Comment l’as-tu rapportée ?

— Dans le mobilo. » Le même mobilo, ironiquement, qu’il avait loué pour aller voir Sue Frost.

« Qu’est-ce que nous allons faire ? demanda Janet d’une voix sans timbre, le visage creusé, défait par la calamité qui s’abattait sur eux. Allen, qu’est-ce qui va nous arriver ?

— Habille-toi et va te laver. (Il commença à enlever son pyjama.) Et n’en parle à personne. Pas un mot. »

Janet poussa un petit cri étouffé, puis elle tourna les talons, prit sa robe, sa serviette, et quitta l’appartement. Une fois seul, Allen choisit un complet propre et s’habilla. Le temps qu’il noue sa cravate, les souvenirs de la nuit précédente avaient refait surface dans son esprit.

« Alors ça va continuer, dit Janet en revenant de la salle de bains.

— Ferme la porte à clé.

— Tu continues. » Sa voix était pâteuse, retenue. Elle avait profité de son passage dans la salle de bains pour avaler une poignée de sédatifs et d’anxiolytiques. « Ce n’est pas fini.

— Non, admit-il. Apparemment pas.

— Qu’est-ce que ce sera ensuite ?

— Ne me le demande pas. Je suis aussi déconcerté que toi.

— Il faut que tu te débarrasses de cette tête. (Elle s’approcha de lui d’un air accusateur.) Tu ne peux pas la laisser traîner au fond de la penderie comme un morceau de… de cadavre.

— On ne risque pas grand-chose. » Personne n’avait dû le voir ; dans le cas contraire, on l’aurait déjà arrêté.

— Et tu as accepté ce poste. Tu es dans cet état, tu fais des choses insensées et tu as accepté ce poste. Tu avais bu hier soir, c’est ça ?

— Non.

— Donc, ce n’est pas l’alcool. Mais quoi, alors ?

— Tu n’as qu’à demander au docteur Malparto. (Il alla décrocher le combiné du téléphone.) Je vais le faire. S’il est dans le coin. »

« Station d’Hygiène Mentale, dit l’amicale voix mécanique du standard automatique.

— Le docteur Malparto est-il là aujourd’hui ? Je suis un de ses patients.

— Le docteur Malparto arrive à huit heures. Voulez-vous qu’il vous rappelle ? Qui est à l’appareil, je vous prie ?

— Je suis M… Coates, dit Allen. Dites au docteur Malparto que j’aimerais avoir un rendez-vous de toute urgence. Dites-lui que je viendrai à huit heures, et que j’attendrai jusqu’à ce qu’il puisse me recevoir. »



Dans son bureau à la Station d’Hygiène Mentale, le docteur Malparto disait avec agitation : « Qu’est-ce qui a bien pu lui arriver, à ton avis ?

— Fais-le entrer et demande-le-lui. » Gretchen se tenait debout devant la fenêtre, une tasse de café à la main. « Ne le fais pas poireauter dans la salle d’attente. Il tourne comme un animal en cage. Vous êtes tous les deux si…

— Je n’ai pas tout mon équipement ici. L’équipe de Heely m’en a emprunté une partie.

— Il a probablement mis le feu à l’immeuble du Comité.

— Épargne-moi ce genre d’humour, je t’en prie.

— C’est possible, non ? Pose-lui la question. Je suis curieuse.

— L’autre soir, quand tu l’as rencontré dans le parc… tu savais qu’il avait profané la statue ?

— Je savais que quelqu’un l’avait fait, mais je ne savais pas que c’était… Quel nom lui donnes-tu ici, déjà ? » Elle cueillit le dossier sur la table et le feuilleta. « J’ignorais que M. Coates était l’auteur de cette farce morbide. Je suis allée là-bas parce que ça m’intriguait. Rien de comparable n’était jamais arrivé.

— Quel monde ennuyeux, pas vrai ? » Malparto traversa le couloir qui menait à la salle d’attente et ouvrit la porte. « M. Coates, vous pouvez entrer. »

Ledit M. Coates ne se fit pas prier. Le visage défait, il regardait fixement devant lui. « Vous ne pouvez pas savoir combien je suis heureux que vous puissiez me recevoir.

— Vous avez dit au standard que c’était très urgent. (Malparto s’effaça pour le laisser entrer dans le bureau.) Voici ma sœur Gretchen. Mais je crois que vous vous connaissez déjà.

— Bonjour, dit Gretchen en avalant une gorgée de café. Qu’est-ce que vous avez fait cette fois ? »

Malparto vit son client broncher. « Asseyez-vous », lui dit-il en désignant un fauteuil. M. Coates s’y installa docilement, et Malparto alla se placer en face de lui. Gretchen demeurait à la fenêtre avec sa tasse de café. Elle avait manifestement l’intention de rester.

« Du café ? demanda-t-elle au grand dam de Malparto. Noir et brûlant. Et c’est du vrai. On l’a retrouvé dans un vieil entrepôt de l’armée américaine. Il était emballé sous vide, dans un container hermétique. Tenez. » Elle remplit une tasse et la tendit à M. Coates, qui l’accepta. « Il n’y en a presque plus.

— Délicieux, murmura Coates.

— En général, dit Malparto, je ne commence pas les séances aussi tôt dans la journée. Mais, considérant votre extrême…

— J’ai volé la tête de la statue, l’interrompit son patient. La nuit dernière, à trois heures du matin. »

Extraordinaire, pensa Malparto.

« Je l’ai emportée chez moi et je l’ai dissimulée au fond de la penderie. Janet l’a trouvée ce matin. Et je vous ai appelé.

— Qu’est-ce que… Qu’est-ce que vous comptez en faire ?

— Je n’en sais rien.

— Je me demande combien on pourrait en tirer », fit Gretchen.

M. Malparto lança un coup d’œil irrité à sa sœur. « Si vous voulez que je vous aide, dit-il, il faut d’abord que je rassemble un maximum d’informations sur votre esprit, sur ses potentialités. Je vais donc vous demander de vous soumettre à une série de tests dans le but de déterminer vos différentes capacités psychiques.

— Est-ce bien nécessaire ? demanda M. Coates d’un air dubitatif.

— Il se peut que la cause de votre complexe dépasse la compréhension d’un être humain ordinaire. Personnellement, je suis convaincu que vous êtes doté d’une particularité psychologique absolument unique en son genre. » Il baissa l’intensité des lumières du bureau. « Vous connaissez le jeu de cartes qu’on emploie pour détecter la perception extrasensorielle ? »

M. Coates fit un geste mal assuré.

« Je vais examiner cinq cartes, expliqua Malparto. Vous ne verrez que leur dos. Je vais les examiner l’une après l’autre, et chaque fois je veux que vous me disiez de quelle carte il s’agit. Vous êtes prêt à commencer ? »

M. Coates fit un geste encore moins assuré.

« Bien. (Malparto tira une carte.) Vous voyez quelque chose ?

— Un cercle », dit M. Coates.

La carte représentait une étoile. Malparto en tira une seconde. « Et celle-ci ?

— Un carré. »

Le test sur la télépathie avait échoué, ce que Malparto nota sur sa feuille de contrôle. « À présent, déclara-t-il, nous allons passer à un test différent. Cette fois, vous n’aurez pas à lire dans mon esprit. » Il brassa les cartes et en posa cinq, retournées, sur son bureau. « Étudiez leur dos et donnez-les-moi dans l’ordre. »

M. Coates en trouva une sur les cinq.

« Laissons tomber le jeu de cartes pour l’instant. » Malparto alla chercher une petite cage à dés et la mit en marche. « Observez bien ces dés, dit-il. Ils tombent au hasard. Je veux que vous vous concentriez sur un chiffre précis – un cinq, un sept, celui qui vous vient à l’esprit. »

Le patient se concentra sur les dés pendant un quart d’heure. À la fin, Malparto compara ses résultats avec ses tableaux de statistiques. Aucun changement significatif.

« Réessayons les cartes, dit Malparto en ramassant le paquet. Je vais vous faire passer le test de la précognition. Cette fois, je vais vous demander quelle carte je suis sur le point de choisir. » Il posa le paquet sur la table et attendit.

« Un cercle », dit M. Coates avec apathie.

Malparto confia la feuille de contrôle à sa sœur et poursuivit les tests de précognition pendant près d’une heure. Au terme de ce délai, le patient était épuisé et irritable, et les résultats guère concluants.

« Les cartes ne mentent pas, fit Gretchen en citant son frère, avant de lui rendre sa feuille de contrôle.

— Qu’est-ce que tu veux dire par là ?

— Qu’il serait temps de passer au test suivant.

— M. Coates, demanda Malparto, vous vous sentez en état de continuer ? »

Le patient leva vers lui des yeux légèrement vitreux. « Vous pensez que ça va nous mener quelque part ?

— Je le crois, oui. Il est clair que vous ne possédez aucune des facultés parapsychologiques habituelles. Quelque chose me dit que vous avez des capacités psychiques encore supérieures. Que vous êtes doué de facultés d’une nature beaucoup moins banale.

— De perceptions extra-extrasensorielles, peut-être ? » fit Gretchen, caustique.

Malparto l’ignora. « Le premier test de cette série porte sur la projection de votre volonté sur un autre être humain. » Il déroula un tableau noir et s’arma d’un morceau de craie. « Je vais me tenir debout devant ce tableau, et vous allez vous concentrer de toutes vos forces pour me faire écrire certains chiffres. Il faudrait que votre volonté se superpose à la mienne. »

Un long moment s’écoula. À la fin, percevant un vague courant de volonté psychique, Malparto écrivit : 3-6-9.

« Ce n’est pas ça, murmura M. Coates. Le chiffre auquel je pensais était 7842.

— À présent, dit Malparto en exposant un petit caillou gris, je vais vous demander de dupliquer ce fragment de matière inorganique. Essayez d’en faire apparaître une réplique parfaitement exacte. »

Le test ne marcha pas plus que les autres. Malparto rangea son caillou, déçu.

« Maintenant, la lévitation. M. Coates, je veux que vous fermiez les yeux et que vous essayiez – par la seule force de votre esprit – de décoller du sol. »

Sa tentative fut sans résultat.

« Ensuite, dit Malparto, je voudrais que vous mettiez votre paume ouverte contre le mur derrière vous. Poussez en vous concentrant sur l’idée de faire passer votre main à travers les molécules du mur. »

La main n’en fit rien.

« Cette fois-ci, dit Malparto sans se laisser abattre, nous allons tenter de mesurer votre faculté de communiquer avec des formes de vie inférieures. » Il sortit un lézard d’une boîte. « Approchez votre tête du couvercle. Voyez si vous pouvez vous connecter au schéma mental de cet animal. »

Toujours aucun résultat.

« Le lézard n’a peut-être pas de schéma mental, suggéra M. Coates.

— Absurde. » Malparto commençait sérieusement à perdre patience. Il sortit un cheveu qui flottait dans une coupelle remplie d’eau. « Voyons si vous pouvez animer ceci. Essayez de le transformer en ver de terre, ou en têtard. »

M. Coates échoua encore.

« Vous avez vraiment essayé ? » lui demanda Gretchen.

M. Coates esquissa un sourire. « J’ai fait de mon mieux.

— Ça ne devrait pourtant pas être très difficile, dit-elle. Il n’y a pas tellement de différences entre un cheveu et un ver. Quand le temps est un peu couvert… »

Malparto lui coupa la parole : « À présent, nous allons voir ce que vous valez comme thaumaturge. » Il avait remarqué l’écorchure qu’Allen s’était faite au poignet. « Dirigez vos pouvoirs psychiques sur cette parcelle de tissus endommagés. Essayez de les guérir. »

L’écorchure ne disparut pas.

« Dommage, dit Gretchen. Ça, au moins, ce serait utile. »

Malparto sentait le découragement le gagner. Il brandit un bâton de sourcier et demanda à son patient de détecter la présence d’un bol plein d’eau qu’il avait dissimulé quelque part dans le bureau. M. Coates parcourut la pièce en tous sens d’un pas pesant, son bâton à la main, mais ce dernier ne s’inclina point.

« Ce bois ne vaut rien », commenta Gretchen.

Complètement découragé, Malparto consulta la liste des tests restants.





Aptitude à communiquer avec les esprits

Pouvoir de transmuer le plomb en or

Don de métamorphose

Faculté de déclencher des pluies d’insectes et/ou d’immondices

Capacité de tuer ou de blesser à distance





« J’ai comme l’impression, finit-il par dire, qu’au niveau subconscient la fatigue vous rend de moins en moins coopératif. Je préfère que nous gardions le reste des tests pour une prochaine séance.

— Vous savez allumer un feu ? demanda Gretchen à M. Coates. Pouvez-vous en tuer sept d’un coup ? Est-ce que votre père peut battre le mien ?

— Je sais chaparder, dit M. Coates.

— Ce n’est pas grand-chose. Rien d’autre ? »

Il réfléchit. « J’ai peur bien que non. (Il se leva.) Je présume que notre rendez-vous de lundi est annulé ? demanda-t-il à Malparto.

— Vous partez ?

— Eh bien, je ne vois pas l’intérêt de rester plus longtemps. » Il posa la main sur la poignée de porte. « Ça ne va nulle part.

— Et vous n’avez pas l’intention de revenir ? »

Coates fit halte à la porte. « Probablement pas. » Dans l’immédiat, il n’aspirait qu’à retrouver son foyer. « Je vous téléphonerai si je change d’avis. »

Au moment où il allait refermer la porte derrière lui, les lumières vacillèrent et des ténèbres sans fond l’engloutirent.





13





Dans un grondement sourd, le bus décolla et reprit sa course au-dessus des toits. Des maisons étincelaient en contrebas, disposées avec ordre, séparées les unes des autres par des bandes de gazon. Les piscines ressemblaient à autant d’yeux bleus. Il en remarqua une, très loin au-dessous de lui, qui n’était pas parfaitement ronde. Elle s’évasait en son extrémité pour former un patio. Il distingua des tables, des parasols, les silhouettes minuscules d’hommes et de femmes alanguis au soleil.

« Quatre », fit la voix métallique de l’aérobus.

Une femme se leva et gagna la porte arrière. Le bus se laissa descendre jusqu’à l’arrêt, la porte coulissa et la femme descendit.

« Attention à la marche, dit le bus. Sortez par l’arrière. » Il s’éleva à nouveau ; les maisons se remirent à scintiller en dessous d’eux.

Le gros monsieur assis à côté d’Allen s’épongea le front. « Il fait chaud, observa-t-il.

— Oui », convint Allen. En lui-même, il se disait : Ne dis rien. Ne fais rien. Pas un geste.

« Mon jeune ami, voudriez-vous me tenir ça un instant pendant que je relace mon soulier ? lui dit son voisin en lui tendant les paquets dont il était encombré. Faire les courses, c’est bien, mais après il faut trimbaler tout ça jusqu’à la maison. »

« Cinq », dit le bus. Comme personne ne se levait, il poursuivit son vol. Un secteur commercial s’étendait en contrebas, rassemblement de magasins aux couleurs vives.

« Ils disent de faire ses courses à proximité de sa maison, dit le gros homme, mais c’est plus économique de faire ses achats en ville. Ils font des prix de gros. » Il sortit une veste d’un long sac en papier. « Jolie, hein ? Du vrai cuir de vache. (Il montra à Allen une boîte de cire.) Il faut le traiter, sans quoi ça fait des craquelures. Ça n’aime pas beaucoup la pluie. Un autre truc. Mais on ne peut pas tout avoir. »

« Sortez par l’arrière, fit le bus. Ne fumez pas. Avancez vers l’arrière, s’il vous plaît. » Les maisons recommencèrent à défiler.

« Vous vous sentez bien ? demanda son voisin. M’étonnerait pas que vous ayez attrapé une petite insolation. Beaucoup de gens se mettent au soleil par une chaleur pareille. Les imbéciles. (Il gloussa.) Vous avez envie de vomir ?

— Oui.

— Vous avez sans doute disputé une partie de Quart un peu trop prolongée. Vous êtes un bon quartiste ? (Il jaugea Allen.) De bonnes épaules, des bras musclés. Vous devez jouer ailier droit, hein ?

— Pas encore. » Allen regarda le ciel par la fenêtre latérale du bus, puis la ville qui défilait sous ses pieds par le plancher transparent. L’idée lui vint qu’il ne savait même pas où descendre. Il ne savait ni où il allait, ni pourquoi ; il ne savait même pas où il se trouvait.

Il n’avait qu’une certitude : ce n’était pas la Station d’Hygiène Mentale. Il s’y accrocha désespérément et en fit le point de référence de son nouvel univers pour essayer, tout doucement, de remonter le fil.

Ce n’était pas la société du Rémor ; celle-ci ne tolérait ni les piscines, ni les vastes étendues de gazon, ni les maisons individuelles, ni les bus à plancher transparent. On n’y connaissait pas le Quart. Et ce n’était pas non plus une reconstitution historique, comme la maison exposée au musée, parce qu’il pouvait déchiffrer la date d’une revue que quelqu’un était en train de lire dans la travée d’en face ; elle datait du mois et de l’année en cours.

« Vous permettez que je vous pose une question ? demanda-t-il à son voisin.

— Bien sûr, dit celui-ci avec un sourire épanoui.

— Comment s’appelle cette ville ? »

Le visage du gros homme changea de couleur. « Eh bien, c’est Chicago. »

« Six », dit la voix du bus. Deux jeunes filles se levèrent, et il descendit pour les débarquer. « Sortez à l’arrière. Ne fumez pas, s’il vous plaît. »

Allen se leva de son siège, gagna l’allée centrale et suivit les deux femmes.

L’air était frais et vivifiant ; on devinait des arbres proches. Allen prit une profonde inspiration, fit quelques pas, s’arrêta. Le bus l’avait lâché au beau milieu d’un quartier résidentiel. Il n’y avait que des maisons à la ronde, à bonne distance les unes des autres, alignées le long de rues bordées d’arbres. Des enfants étaient partout occupés à jouer. Une jeune fille prenait un bain de soleil sur une des pelouses. Son corps était très bronzé ; ses seins, fermes et droits, couronnés de mamelons rose pastel.

S’il lui fallait une preuve qu’il avait bel et bien quitté la société du Rémor, ce spectacle lui suffisait amplement. Allen n’avait jamais rien vu de tel. Malgré lui, il se mit en marche dans sa direction.

« Qu’est-ce que vous avez à me regarder comme ça ? lui demanda la fille, qui avait la tête posée sur ses bras croisés étendus sur la belle pelouse verte.

— Je me suis perdu. » C’était la première chose qui lui était passée à l’esprit.

— Vous êtes au coin de Holly Street et de Glen Street. Où voulez-vous aller ?

— Chez moi.

— Où est-ce ?

— Je n’en sais rien.

— Regardez votre carte d’identité. Dans votre poche. »

Allen plongea une main dans la poche de sa veste et en sortit sa carte d’identité, un petit rectangle de plastique avec des mots et des chiffres gravés en relief.

La carte portait une adresse : 2319 Pepper Lane – surmontée de son nom : Coates, John B.

« J’ai glissé.

— Sur quoi ? » Elle leva la tête.

Allen se courba pour lui montrer la carte d’identité. « Vous voyez, c’est écrit John Coates. Mais je m’appelle Allen Purcell. J’avais choisi le nom de Coates au hasard. » Il parcourut du pouce le morceau de plastique, sentant ses aspérités.

La jeune femme se redressa, puis replia sous elle ses jambes nues et bronzées. Même assise, ses seins restaient pointés droit devant elle ; quant à ses mamelons, ils se dressaient de la manière la plus exquise. « Très intéressant, fit-elle.

— Maintenant, je suis M. Coates.

— Et qu’est-ce qui est arrivé à cet Allen Purcell ? » Elle lissa ses cheveux en arrière et lui adressa un sourire.

« Il doit être retourné là-bas. Mais non, Allen Purcell, c’est moi. Tout ça n’a aucun sens. »

La fille se leva d’un mouvement plein de souplesse, lui posa une main sur l’épaule et le guida jusqu’au trottoir. « Au coin de la rue, il y a une borne d’appel de taxis. Demandez au taxi de vous reconduire chez vous. Pepper Lane se trouve à environ trois kilomètres d’ici. Vous voulez que j’en appelle un pour vous ?

— Non, dit Allen. Je dois pouvoir me débrouiller. »

Il se mit à marcher le long du trottoir, en quête de la borne d’appel. N’en ayant jamais vu aucune, il la dépassa sans y prendre garde.

« Là ! » lui cria la fille, les mains en porte-voix devant la bouche.

Il lui adressa un signe de tête et actionna la manette d’appel. Quelques instants plus tard, un taxi se posait à côté de lui. « Où désirez-vous vous rendre, monsieur ? »

Le trajet ne prit qu’une minute. Le taxi atterrit, Allen glissa des pièces dans sa fente et se retrouva devant une maison.

Sa maison.

Grande, imposante, elle dominait de sa hauteur une haie de genévriers et de poivriers. Des tourniquets automatiques arrosaient les pelouses en pente des deux côtés de l’allée de briques. Derrière, il y avait un jardin plein de glycines et de dahlias qui entremêlaient leurs rouges et leurs violets éclatants.

Il y avait un bébé sous la véranda, sous la surveillance électronique d’un robot baby-sitter perché sur la balustrade. En apercevant Coates, l’enfant tendit les bras vers lui, sourit et gazouilla quelque chose.

La porte d’entrée – en bois massif, avec des ornements de cuivre impeccablement astiqués – était grande ouverte. Un flot de musique s’échappait de la maison ; un orchestre de jazz.

Il entra.

La salle de séjour était vide. Il inspecta le tapis, la cheminée, le piano ; c’était la première fois qu’il en voyait un, et seules ses lectures lui permirent de l’identifier. Il fit courir ses doigts sur le clavier, produisant quelques notes cristallines. Puis il pénétra dans la salle à manger. Une grande table en acajou en occupait le centre, garnie d’un vase d’iris. Des assiettes et des plats de porcelaine ornementée couvraient entièrement deux murs. Il les examina, puis poursuivit son exploration. Il parvint à un vestibule d’où partait un grand escalier ; il leva les yeux, vit un palier, des portes ouvertes, puis prit la direction de la cuisine.

Celle-ci le laissa pantois. Elle était toute en longueur, d’une blancheur étincelante. Elle contenait tous les accessoires et appareils dont Allen avait entendu parler, et d’autres encore qu’il ne connaissait même pas. Un plat était en train de mijoter sur l’énorme cuisinière ; il souleva le couvercle de la casserole et en renifla son contenu. De l’agneau, à vue de nez.

Tandis qu’il en humait l’odeur, un bruit s’éleva dans son dos. La porte de derrière s’ouvrit sur une femme hors d’haleine, toute rouge.

« Chéri ! s’écria-t-elle en se précipitant vers lui, depuis quand es-tu rentré ? »

Elle était brune, avec des cheveux qui tombaient en cascade sur ses épaules et de grands yeux ardents. Elle portait un short, un corsage sans manches et des sandales.

C’était Gretchen Malparto.



La pendule posée sur la cheminée indiquait quatre heures trente. Gretchen avait tiré les rideaux, et la salle de séjour était plongée dans l’ombre. La jeune femme faisait nerveusement les cent pas, fumant cigarette sur cigarette avec des gestes saccadés. Elle s’était changée ; elle portait à présent une jupe de cotonnade ainsi qu’une blouse paysanne. Le bébé, que Gretchen appelait « Donna », dormait à l’étage dans son berceau.

« Quelque chose ne va pas, répéta Gretchen. Je voudrais que tu me dises ce que c’est. Merde, va-t-il falloir que je te supplie à genoux ? (Elle se tourna vers lui avec un air de défi.) Johnny, ça ne te ressemble pas. »

Il était étendu de tout son long sur le divan, un gin-fizz à la main, à contempler rêveusement le plafond au-dessus de lui, d’un vert très doux ; puis la voix de Gretchen lui perça les tympans : « Pour l’amour de ciel, Johnny ! »

Il sortit de sa douce torpeur. « Je suis là, pas la peine de crier. Je ne suis pas dehors.

— Raconte-moi ce qui s’est passé. (Elle vint s’asseoir sur l’accoudoir du canapé) C’est à cause de ce qui est arrivé mercredi ?

— Qu’est-ce qui s’est passé mercredi ? » Cela l’intéressait, d’une manière détachée.

« À la soirée chez Frank, quand tu m’as trouvée à l’étage avec… (Elle détourna le regard.) J’ai oublié son nom. Tu sais, ce grand type blond. Tu avais l’air furieux ; un peu comme maintenant. C’est à cause de ça ? Je croyais qu’on s’était mis d’accord. À moins que tu ne veuilles que ce soit à sens unique ?

— Ça fait combien de temps que nous sommes mariés ? demanda-t-il.

— Je suis bonne pour un sermon, je suppose, soupira-t-elle. Bon, eh bien, vas-y, c’est mon tour.

— Réponds à ma question.

— J’ai oublié.

— Je croyais que les femmes n’oubliaient jamais ce genre de choses.

— Oh, arrête. (Elle se leva et marcha avec raideur jusqu’à l’électrophone.) Viens, allons manger. Je vais nous faire servir. À part si tu veux aller au restaurant. Ça te ferait peut-être du bien de voir du monde, plutôt que de rester enfermé ici. »

Il ne se sentait pas enfermé. Du canapé où il était étendu, il voyait presque tout le rez-de-chaussée de la maison. Pièce après pièce… C’était comme de vivre dans un immeuble de bureaux dont il aurait loué tout un étage. Deux étages. Et derrière la maison, dans le jardin, il y avait un petit cottage de trois pièces pour les invités.

En fait, il n’éprouvait absolument rien. Le gin-fizz l’avait anesthésié.

« Ça te dirait d’acheter une tête ? lui demanda-t-il.

— Je ne comprends pas.

— Une tête en pierre. En thermoplastique bronzé, pour être parfaitement exact. Ça se coupe comme du beurre à la tronçonneuse. Ça ne t’évoque rien ? Tu trouvais ça plutôt original, pourtant.

— Tu dérailles complètement.

— Un an ? Deux ans ? Approximativement.

— Nous nous sommes mariés en avril 2110. Ça doit donc faire quatre ans.

— Ça fait une paie, Mme Coates.

— Oui, M. Coates.

— Et cette maison ?

— Cette maison appartenait à ta mère, dit Gretchen d’un ton féroce. Et j’en ai par-dessus la tête d’en entendre parler. Si seulement on n’avait jamais emménagé ici. On aurait dû la vendre. On aurait pu en tirer un bon prix il y a deux ans, mais maintenant, avec la crise de l’immobilier…

— L’immobilier finira bien par remonter, comme toujours. »

Avec un regard furieux, Gretchen traversa à grands pas la salle à manger et pénétra dans le vestibule. « Je monte me changer pour le dîner. Dis-lui de servir.

— Service », dit-il.

Gretchen sortit de la pièce avec un grognement d’exaspération. Il entendit ses talons claquer sur les marches de l’escalier.

C’était une maison spacieuse, luxueusement meublée, solidement construite, moderne. Bâtie pour durer cent ans. Le jardin était plein de fleurs et le congélateur regorgeait de nourriture. Un vrai paradis, se dit-il. Comme une vision de l’éternelle béatitude qui l’attendait au ciel en récompense des années de bons et loyaux services qu’il avait consacrées à la morale publique. Pour tous les sacrifices et les luttes, toutes les petites querelles mesquines, toutes les Mme Birmingham. Pour le supplice hebdomadaire des assemblées de résidents. Pour la tension et la rigidité imposées par la société du Rémor.

Une partie de lui-même aspirait à tout cela, et il savait laquelle. John Coates était dans son propre univers à présent, un univers aux antipodes de celui du Rémor.

Tout près de son oreille, une voix disait : « Il lui reste encore quelques parcelles d’ego. »

Une deuxième voix, féminine celle-là : « Oui, mais submergées.

— Il s’est complètement replié sur lui-même, dit la voix d’homme. Le traumatisme dû à la déception. Quand les tests parapsychologiques ont échoué. Il s’apprêtait à quitter la Station, mais il n’y est pas arrivé.

— N’y a-t-il pas de meilleure solution ? demanda la femme.

— Il en avait besoin à ce moment-là. Il ne pouvait pas retourner dans le Rémor, et il n’avait pas trouvé à la Station l’aide qu’il espérait. J’en suis en partie responsable. J’ai perdu du temps avec mes tests.

— Tu pensais que ça pourrait l’aider. (La femme parut s’approcher.) Est-ce qu’il nous entend ?

— J’en doute. Nous n’avons aucun moyen de le savoir. Il est en état de catalepsie profonde. Il ne peut même pas nous faire signe.

— Ça va durer combien de temps ?

— Difficile à dire. Quelques jours, quelques semaines. Peut-être le restant de ses jours. » La voix de Malparto s’éloignait insensiblement, et il dut tendre l’oreille pour saisir ce qu’il disait. « Nous devrions peut-être avertir sa femme.

— Est-ce que tu peux dire quoi que ce soit sur son univers intérieur ? (La voix de Gretchen faiblissait à son tour.) Dans quel genre de fantasme est-il perdu ?

— Une fuite. (La voix masculine s’évanouit, pour revenir un instant.) L’avenir nous le dira.

John Coates se redressa péniblement sur le divan et hurla : « Tu les as entendus ? Tu as entendu ce qu’ils ont dit ? »

Gretchen se matérialisa au sommet de l’escalier, une brosse à la main, une paire de bas sur le bras. « Qu’est-ce qui te prend ?

— C’était toi et ton frère, dit-il d’une voix désespérée. Tu n’as pas entendu ? Tout ceci n’est qu’une… » Sa voix s’étrangla dans sa gorge.

« Une quoi ? » fit Gretchen en descendant l’escalier.

Une petite flaque s’était formée à l’endroit où il avait laissé tomber son verre. Il se baissa pour l’éponger. « J’ai des nouvelles pour vous, dit-il. Tout ceci n’est pas réel ; je suis malade. Je suis en pleine régression psychotique.

— Je ne m’attendais pas à ça de toi, dit Gretchen. Vraiment pas. Tu parles comme un étudiant d’université. Solipsisme. Scepticisme. L’évêque Berkeley, et tout ce baratin sur les réalités dernières. »

Au moment où Allen posait les doigts sur le verre renversé, le mur derrière lui se volatilisa.

Toujours penché, il eut une vision du monde au-delà. Il voyait la rue, d’autres maisons. Il avait peur de relever la tête. La grande cheminée, le tapis d’Orient, les fauteuils profonds… Même la lampe et les bibelots, tout avait disparu. Il ne restait plus que le vide. Le néant.

« Il est là, dit Gretchen. Juste à côté de ta main. »

Mais il ne voyait plus le verre non plus, à présent. Celui-ci avait disparu en même temps que le reste. Malgré lui, il tourna la tête. Il n’y avait plus rien derrière lui. Gretchen avait disparu, elle aussi. Il se tenait debout, seul au milieu du vide. Ne restait rien d’autre que la maison d’à côté, très loin. Une voiture passa dans la rue, puis une autre. Quelqu’un tira les rideaux d’une maison voisine. Un manteau de ténèbres enveloppait peu à peu tout le paysage.

« Gretchen ! » cria-t-il.

Il n’y eut pas de réponse. Juste le silence.





14





Il ferma les yeux et évoqua l’image de la pièce : Gretchen, la cafetière, le paquet de cigarettes, le briquet posé près de lui. Il se représenta le cendrier, les tentures aux fenêtres, le divan et l’électrophone.

Quand il rouvrit les yeux, la salle de séjour avait fait son retour, mais pas Gretchen. Il était seul dans la maison.

Tous les rideaux étaient tirés, et quelque chose lui disait qu’il était tard. Comme si, pensa-t-il, le temps avait passé. La pendule sur la cheminée indiquait 8 h 30. Était-ce possible que quatre heures se fussent écoulées ? Quatre heures…

« Gretchen ? » Il alla jusqu’au pied de l’escalier et commença à en gravir les marches. Toujours aucune trace de la jeune femme. La maison était agréablement tiède, l’air doux et frais. Un système de chauffage automatique devait fonctionner quelque part.

La porte de droite était celle de la chambre de Gretchen. Il y jeta un coup d’œil.

La petite pendulette d’ivoire posée sur la table de nuit ne marquait pas 8 h 30, mais 4 h 45. Gretchen avait négligé de la régler.

Allen redescendit aussitôt l’escalier quatre à quatre.

Les voix lui étaient parvenues pendant qu’il se tenait allongé sur le divan. Il s’agenouilla, tâta l’étoffe, les accoudoirs, le dossier, passa la main sur les coussins. Et finit par tirer le divan pour l’éloigner du mur.

Le premier micro était dissimulé dans un ressort du divan. Il en trouva un second, puis un troisième, sous le tapis ; ils étaient aussi minces que du papier. Allen estima qu’il devait y en avoir une bonne douzaine éparpillés dans la pièce.

Puisque Gretchen était montée à l’étage, l’unité de contrôle devait forcément s’y trouver. Il remonta l’escalier et pénétra à nouveau dans sa chambre.

Il mit un moment à identifier la petite machine, pourtant bien en vue, posée sur la coiffeuse avec les flacons, les tubes et les boîtes de fard : la brosse à cheveux. Il s’en saisit et fit pivoter le manche en plastique.

Une voix d’homme, caverneuse, lui parvint du rez-de-chaussée : « Il lui reste encore quelques parcelles d’ego.

— Mais submergées. » répondit la voix de Gretchen.

— Totalement repliées, poursuivit Malparto. Le choc… »

D’un geste sec, Allen brisa le manche de la brosse. Les voix s’en furent. Le relais magnétique, caché quelque part à l’intérieur des murs, s’était arrêté au beau milieu de son cycle.

Une fois redescendu au rez-de-chaussée, il se mit en quête du moyen que Gretchen avait employé pour faire disparaître la maison. Il le découvrit sans peine, à son grand dam. La commande était là, bien en évidence au milieu des multiples gadgets de la cheminée. Allen appuya sur le bouton et la pièce s’évanouit autour de lui comme par enchantement, avec ses meubles et ses riches textures. Ne restait plus que le monde extérieur : les maisons, la rue, le ciel, et les étoiles scintillantes.

Ce gadget se résumait à un passe-temps ingénieux pour les longues soirées monotones. Gretchen était décidément une jeune femme très inventive.

Dans un placard, sous une pile de couverture, il dénicha un journal ayant servi à recouvrir l’étagère de bois. C’était une preuve empirique : un exemplaire de La Sentinelle de Véga. Il ne se trouvait pas dans un monde créé de toutes pièces par son imagination, mais sur la quatrième planète du système de Véga.

Il se trouvait dans l’Autre Monde, le camp d’hébergement permanent contrôlé par la Station d’Hygiène Mentale. On y reléguait les gens venus chercher non pas une thérapie, mais un refuge.

Il trouva le téléphone et appuya sur le zéro.

« Quel numéro ? fit la voix de l’opérateur, lointaine, grêle, et horriblement rassurante.

— Passez-moi un spatioport, n’importe lequel, dit Allen. Du moment qu’il a un service intersystèmes. »

Une série de déclics, de bourdonnements, puis on le mit en communication avec un bureau de réservations. À l’autre bout du fil, une voix masculine méthodique lui dit :

« Oui, monsieur. En quoi puis-je vous être utile ?

— Combien coûte un billet pour la Terre ? » Il sentait la panique le gagner. Combien de temps avait-il passé sur Véga ? Une semaine ? Un mois ?

« Aller simple ? En première classe, 930 dollars, plus 20 % de taxe. » La voix ne trahissait aucune espèce d’émotion.

Il n’avait pas cette somme sur lui. « Quel est le système le plus proche ?

— Sirius.

— Quel tarif ? » Il n’avait guère plus de cinquante dollars dans son portefeuille. Et cette planète était sous la juridiction de la Station d’Hygiène Mentale ; elle l’avait acquise grâce à ses activités.

« Un aller simple pour Sirius, en première classe, revient à 742 dollars, taxe incluse. »

Il se livra à un rapide calcul mental. « Combien coûte un coup de téléphone sur Terre ?

— Il faudra le demander à la compagnie du téléphone, monsieur, fit le robot des réservations. Nous ne nous occupons pas de cela. »

Allen refit le zéro. « Je voudrais téléphoner sur Terre. »

L’opérateur n’eut pas l’air surpris. « Bien, monsieur. Quel numéro ? »

Allen lui donna celui de Télémédia, puis celui du téléphone d’où il appelait. C’était simple comme bonjour.

Après plusieurs minutes de bourdonnement, l’opérateur revint en ligne : « Je regrette, monsieur, mais le numéro que vous avez demandé ne répond pas.

— Quelle heure est-il à Newer York ? »

— Dans cette zone horaire, il est actuellement trois heures du matin, monsieur.

— Écoutez, dit Allen d’une voix rauque, j’ai été kidnappé. Il faut absolument que je retourne sur Terre.

— En ce cas, je vous suggère d’appeler un des spatioports intersystèmes.

— Mais je n’ai que cinquante dollars sur moi !

— Je regrette, monsieur. Je peux vous mettre en communication avec un spatioport si vous le souhaitez. »

Allen raccrocha.

Il était inutile de s’attarder plus longtemps dans la maison, mais il prit tout de même le temps de taper un mot à la machine à écrire. Un petit mot vengeur, qu’il laissa bien en vue sur la table pour que Gretchen le trouve à coup sûr.





« Chère Madame Coates,

« Tu te souviens de Molly ? Eh bien, figure-toi que je l’ai rencontrée dans un bar tout à l’heure. Elle prétend qu’elle est enceinte, mais tu connais ce genre de nanas. Il vaut mieux que je reste avec elle jusqu’à ce que nous trouvions un tu-sais-quoi.

C’est ruineux, mais c’est le prix à payer. »



Il signa le mot Johnny puis quitta la maison.

L’Autre Monde regorgeait de taxis en maraude, et au bout de cinq minutes il se retrouva dans le centre de l’agglomération, avec ses rues illuminées de néons criards où se pressait une foule nombreuse.

Sur l’aire d’envol du spatioport, une très grande fusée se dressait à la verticale sur sa queue. Allen supposa, avec un désespoir presque insupportable, qu’elle s’apprêtait à s’envoler pour un autre système. Des camions allaient et venaient autour de l’engin ; on en était déjà à la dernière étape du chargement.

Allen régla la course, traversa le parking du spatioport en faisant crisser le gravier sous ses pas, et descendit la rue jusqu’à un restaurant où se pressait une clientèle nombreuse, bruyante et bavarde. Après avoir boutonné son pardessus jusqu’au menton, il entra dans le restaurant et marcha droit sur la caisse. Il se sentait ridicule.

« Haut les mains, ma petite dame, dit-il à la caissière en agitant sa main dans sa poche, ou je vous troue la tête avec mon rayon McAllister. »

La femme sursauta, leva les mains, ouvrit la bouche et émit un affreux bêlement de terreur. Les dîneurs attablés à proximité levèrent aussitôt des yeux incrédules.

« Parfait, dit Allen d’une voix égale. Et maintenant, l’argent. Posez-le sur le comptoir et poussez-le vers moi avant que je ne vous brûle la cervelle avec mon McAllister.

— Oh, mon Dieu, bredouilla la fille.

Deux policiers de l’Autre Monde portant casques et uniformes bleus amidonnés surgirent dans le dos d’Allen et lui empoignèrent les bras. La caissière s’effondra hors de vue ; l’un des deux flics tira la main d’Allen de sa poche.

« Un neupse, dit l’un d’eux. Un super-neupse. Le genre de fauteurs de troubles capables de ruiner la tranquillité d’un quartier.

— Lâchez-moi ! brailla Allen. Ou je vous fais sauter la tête avec mon McAllister.

— Mon pote, dit l’un des flics qui l’entraînaient hors du restaurant, ceci libère la Station d’Hygiène Mentale de toute obligation d’assistance à votre égard. Vous avez prouvé votre manque de sérieux en commettant ce crime.

— Je vais vous réduire en miettes ! cria Allen tandis qu’ils le faisaient monter dans leur voiture. Vous allez tâter de mon arme.

— Prends-lui ses papiers. » Un des flics arracha le portefeuille de la poche d’Allen. « John B. Coates, domicilié au 2319 Pepper Lane. Eh bien, Coates, on vous a donné votre chance. Maintenant, on va vous réexpédier dans le Rémor. Content ?

— Vous ne vivrez pas assez longtemps pour me renvoyer sur Terre », dit Allen. La voiture de police fonçait vers le spatioport, où la grande fusée n’avait pas encore décollé. « Je vous aurai. Vous verrez. »

La voiture, qui volait à une trentaine de centimètres au-dessus du gravier, s’engagea sur l’aire d’envol en direction du vaisseau, toutes sirènes dehors. Le personnel de piste s’arrêta de travailler pour la regarder passer.

« Dites-leur d’attendre ! » leur cria un des flics. Il décrocha le micro de bord et contacta la tour de contrôle. « Encore un super-neupse. Ouvrez le sas. »

Quelques secondes plus tard, la voiture se garait au pied de la fusée et Allen était remis entre les mains du chef de sécurité de la fusée.

« Bon retour dans le Rémor, lui souffla un super-neupse en sale état lorsqu’on le plaça à côté de lui dans la zone réservée.

— Merci, dit Allen avec soulagement. C’est bon d’être de retour. » Il se demandait à présent s’il allait atteindre la Terre avant dimanche. Il devait prendre son poste à Télémédia lundi matin. Avait-il perdu trop de temps ?

Le plancher frémit sous ses pieds. La fusée avait décollé.





15





Il avait quitté Véga le mercredi au soir. Il se retrouva sur Terre le dimanche en fin d’après-midi. La notation était arbitraire, bien entendu, mais l’intervalle de temps était bien réel. Allen émergea du vaisseau, épuisé et couvert de sueur, et reprit pied dans la société du Rémor.

Le spatioport se trouvait à proximité de la Spire et de son immeuble, mais il regimbait à l’idée de marcher. Ça lui semblait inutilement strict ; dans l’Autre Monde, les patients ne montraient aucun signe de dégénérescence parce qu’ils prenaient le bus. Il dénicha une cabine téléphonique vers le terrain d’atterrissage et appela sa femme.

« Oh ! fit-elle avec un hoquet de surprise. Ils t’ont laissé partir ? Tu vas bien ?

— Qu’est-ce que Malparto t’a dit ?

— On m’a dit que tu étais parti dans l’Autre Monde pour y recevoir un traitement, et que tu y resterais peut-être plusieurs semaines. »

Il comprenait mieux à présent. Au bout de plusieurs semaines, il aurait perdu son nouvel emploi et son statut dans le monde du Rémor. Ça n’aurait rien changé qu’il découvre ou non la mystification dont il avait été victime : sans bail, sans emploi, il aurait dû rester sur Véga 4.

« Il t’a suggéré que tu pourrais me rejoindre ? »

Il y eut un imperceptible flottement à l’autre bout du fil. « Ou-oui, il en a parlé. Il m’a dit que tu t’adapterais à l’Autre Monde, mais que dans le cas contraire…

— Je ne m’y suis pas adapté. Les gens passent leur temps à bronzer au soleil là-bas. Tu as toujours le mobilo que j’avais loué ? »

Janet avait rendu le véhicule. La location coûtait cher, et la Station de Santé Mentale avait déjà retenu une part de son salaire. C’était un comble : sous prétexte de lui venir en aide, la Station l’avait enlevé et lui facturait les services rendus.

« J’en louerai un autre, alors. Est-ce que Mme Frost s’est manifestée ?

— Elle t’a appelé plusieurs fois. »

Ça ne présageait rien de bon. « Qu’est-ce que tu lui as dit ? Que j’avais craqué et que je m’étais réfugié à la Station ?

— Je lui ai dit que tu avais beaucoup d’affaires à régler et que tu ne voulais pas qu’on te dérange. » Le souffle rauque de Janet envahit le téléphone, assourdissant. « Allen, je suis si heureuse que tu sois revenu. J’étais tellement inquiète.

— Combien de pilules as-tu avalées ?

— Eh bien, pas mal. Je… je n’arrivais pas à dormir. »

Il raccrocha, trouva une autre pièce de vingt-cinq cents au fond de sa poche et composa le numéro personnel de Sue Frost. Au bout d’un moment, elle lui répondit… de sa voix calme et posée, qui lui était désormais familière.

« C’est Allen à l’appareil. Allen Purcell. Je voulais juste savoir où vous en étiez. Les choses avancent comme vous le souhaitez ?

— M. Purcell, dit-elle d’une voix coupante, venez me voir immédiatement à mon appartement. C’est un ordre ! »

Elle raccrocha. Allen contempla le téléphone d’un air perplexe. Puis il sortit de la cabine et partit à pied.



L’appartement de Mme Frost avait une vue plongeante sur la Spire, comme ceux de tous les autres secrétaires du Comité. Allen inspira profondément pour apaiser ses nerfs, puis il gravit l’escalier. Une chemise propre, un bain et une bonne nuit de repos n’auraient pas été de trop, mais il n’avait pas le temps de s’offrir ce luxe. De toute façon, il pourrait toujours faire passer son apparence sur le compte d’une semaine passée à fermer boutique ; il avait trimé jour et nuit à l’Agence pour essayer de régler tous les détails restants. Cette idée en tête, il appuya sur la sonnette de l’appartement de Mme Frost.

« Entrez. » Elle s’écarta pour le laisser entrer. Myron Mavis, l’air exténué, et Ida Pease Hoyt, lugubre et compassée, étaient assis dans l’unique pièce de l’appartement.

« Bonjour, leur dit Allen, qui se voyait déjà condamné.

— Bien, dit Mme Frost en le contournant pour se placer face à lui. Où étiez-vous passé ? Vous n’étiez pas à votre Agence ; nous avons contrôlé à plusieurs reprises. Nous avons même envoyé un de nos représentants assermentés rejoindre votre équipe. En votre absence, l’Agence Purcell était dirigée par un certain M. Priar. »

Allen se demandait s’il devait ou non confesser la vérité. Il décida de mentir. La société du Rémor supportait mal la vérité ; elle le punirait, et continuerait sans lui. Et quelqu’un d’autre serait nommé à la direction de Télémédia, sans doute une créature de Blake-Moffett.

« J’ai confié à Harry Priar le poste d’administrateur par intérim, expliqua-t-il, tout comme vous avez confié à Mavis celui de directeur intérimaire en attendant que je lui succède à la tête de TM. Est-ce que vous essayez de me dire que je perçois mon salaire depuis la semaine dernière ? (Ce n’était certainement pas le cas.) Notre arrangement était pourtant assez clair : je ne devais commencer que le lundi en huit, c’est-à-dire demain. La semaine qui vient de s’écouler m’appartenait entièrement. TM n’a pas plus à y fourrer son nez que dans ce que je faisais il y a un an.

— Le problème… » commença Mme Frost, mais la sonnette de la porte d’entrée retentit. « Excusez-moi, ça doit être eux. »

La porte s’ouvrit, et Tony Blake, de l’Agence Blake-Moffett, fit son entrée, suivi de Fred Luddy, lesté d’une grosse serviette sous le bras. « Bonsoir, Sue », dit Blake d’un ton aimable. C’était un quinquagénaire corpulent, élégant, avec des cheveux d’un blanc de neige et des lunettes sans monture. « Myron. C’est un honneur, Mme Hoyt. Bonsoir, Allen. Content de te voir de retour parmi nous. »

Luddy n’ouvrit pas la bouche. Tous s’assirent et se firent face avec hostilité. Allen avait une conscience aiguë de son complet informe et de sa chemise froissée ; en cet instant, il avait moins l’air d’un homme d’affaires surmené que d’un étudiant révolté de l’Ère du Gaspillage.

« Reprenons, dit Mme Frost. M. Purcell, contrairement à ce que nous a dit votre femme, vous n’étiez pas à votre Agence. Il nous avait semblé que nous pourrions travailler ensemble dans un climat de confiance mutuelle, mais votre disparition mystérieuse, les propos évasifs et les dénégations de votre femme…

— Écoutez, dit Allen, vous n’êtes pas en train de parler à un métazoaire ou à un mammifère. Je suis un être humain, un citoyen de la société du Rémor. Soit vous me parlez avec un minimum de courtoisie, soit je m’en vais immédiatement. Je suis fatigué et j’aimerais bien pouvoir prendre un peu de repos. À vous de choisir.

— Il a tout à fait raison, Sue, dit sèchement Mme Hoyt. Arrêtez de jouer les patronnes et pour l’amour du ciel, laisser tomber cette expression moralisatrice. Elle ne sied qu’à Dieu.

— Si vous n’avez pas confiance en moi, dit Sue Frost en se tournant vers elle, il vaudrait peut-être mieux que nous réglions ça d’abord. »

Myron Mavis, lamentablement vautré dans son fauteuil, émit un petit ricanement enroué. « C’est ça, dit-il. J’aimerais bien voir ça. Réglez ce problème d’abord, Sue. »

Sue Frost se troubla. « Je crois vraiment que nous sommes en train de nous égarer. Que diriez-vous d’un peu de café ? (Elle se leva.) Et j’ai un peu de cognac, si personne ne trouve ça contraire à l’intérêt public.

— Nous sombrons dans le péché », grinça Mavis en adressant un sourire en coin à Allen.

La tension descendit d’un cran. Blake et Luddy se mirent à conférer à voix basse. Luddy mit ses lunettes à monture d’écaille et tous deux se penchèrent avec le plus grand sérieux sur le contenu de son porte-documents. Mme Frost alla brancher la cafetière automatique. Mme Hoyt, immobile dans son fauteuil, fixait le sol sans rien dire. Comme à l’accoutumée, elle portait d’épaisses fourrures, des bas noirs et des chaussures à talons plats. Allen la respectait énormément ; il la savait experte dans l’art de la manipulation.

« Vous êtes une parente directe du Major Streiter, si j’ai bien compris ce qu’on m’a dit », fit-il.

Mme Hoyt lui fit l’aumône d’un regard. « Oui, M. Purcell. Le Major est l’un de mes ancêtres du côté de mon père.

— C’est terrible, ce qui est arrivé à la statue, intervint Blake. Un acte inqualifiable. Il défie toute description. »

Allen avait complètement oublié la statue. Et la tête, qui devait toujours se trouver dans le bas de sa penderie, à moins que Janet ne l’ait déplacée. Nul doute qu’elle avait dû descendre plusieurs flacons de pilules ; elle avait passé toute la semaine avec le Major.

« Ils retrouveront le coupable, dit Luddy avec conviction. Les coupables, plutôt. Je suis personnellement convaincu que c’est un gang organisé qui a fait le coup.

— Tout ça a un côté presque satanique, dit Sue Frost. Voler la tête de cette manière. Revenir quelques jours après avoir accompli ce forfait, la faucher au nez et à la barbe de la police et l’emmener Dieu sait où. Je me demande si on la retrouvera jamais. » Elle disposa devant eux des tasses et des soucoupes.

Une fois le café servi, la discussion reprit là où elle s’était arrêtée. Mais cette fois, la modération était de mise. Tout le monde avait retrouvé son calme.

« Nous n’avons aucune raison de nous quereller, dit Mme Frost. Je crois que j’étais un peu énervée tout à l’heure. Mais honnêtement, Allen, est-ce que vous vous rendez compte du pétrin dans lequel vous nous avez mis ? Dimanche dernier, il y a tout juste une semaine, j’ai appelé chez vous pour savoir si vous et votre femme seriez disponibles pour passer la soirée chez moi à jouer au Mah-Jongle.

— Je vous demande pardon », marmonna Allen qui regardait le mur d’un œil vide et se tournait mentalement les pouces. C’était tellement fastidieux, toute cette rhétorique, ces justifications inutiles.

« Consentiriez-vous à nous informer de ce qui vous est arrivé ? » continua Mme Frost. Elle avait retrouvé tout son savoir-faire et souriait avec sa grâce et son charme coutumiers. « Considérez cela comme une question purement amicale. Nous sommes tous vos amis. Même M. Luddy.

— Qu’est-ce que l’équipe de Blake-Moffett a à voir avec cette affaire ? demanda Allen. Je ne vois pas en quoi ça peut les concerner. Peut-être allez-vous me trouver un peu trop direct, mais j’estime que cela ne regarde personne d’autre que vous et Mme Hoyt. »

Un échange de regards peinés lui apprit qu’il s’agissait de bien plus que cela. Mais il le savait déjà. La présence de Blake et de Luddy ne s’expliquait pas autrement.

— Allons, Sue, répondez-lui, grommela Mme Hoyt de sa voix râpeuse.

— Comme nous n’arrivions pas à vous joindre, poursuivit Mme Frost, nous nous sommes concertés et nous avons décidé de ne pas bouger. Après tout, vous êtes majeur. Mais M. Blake nous a appelés. TM a fait beaucoup d’affaires avec l’Agence Blake-Moffett ces dernières années, et nous nous connaissons très bien. M. Blake nous a remis des pièces assez troublantes, et nous…

— Quelles pièces ? coupa Allen. Faites-moi voir de quoi il s’agit.

— Les voici, Purcell, dit Blake. Ne vous énervez pas. Tout vient à point, etc. » Il lui tendit les papiers. Tandis qu’il les examinait, Mme Frost reprit la parole.

« J’aimerais vous poser une question, Allen. À titre purement personnel et amical. Ne faites pas attention à ces documents. Je vais vous dire ce qui nous tracasse. Vous et votre femme ne vous êtes pas séparés, n’est-ce pas ? Vous n’avez pas eu d’altercation que vous préféreriez garder pour vous, quelque chose qui impliquerait une dispute plus ou moins permanente ?

— C’est pour ça que vous faites toutes ces histoires ? » Allen avait l’impression d’avoir été plongé dans une eau glacée. Une fois de plus, les guerriers du Rémor s’étaient engagés sur une voix de garage. Les divorces, les scandales, le sexe, les adultères, toute la gamme confuse des déboires conjugaux.

« Bien entendu, dit Mme Hoyt, si tel était le cas, il vous incomberait de refuser le poste de directeur de TM. Un homme dans une position aussi haute – enfin, vous connaissez l’histoire. »

Les papiers qu’Allen avait entre les mains se brouillaient en un télescopage de mots, de phrases, de dates et de lieux. Renonçant à essayer de comprendre de quoi il retournait, il les reposa. « Et c’est là-dessus que Blake a réuni des documents ? » Ils voulaient sa peau, mais ils s’étaient lancés sur une fausse piste. Heureusement pour lui. « Écoutons ça. »

Blake s’éclaircit la gorge et commença son exposé : « Il y a quinze jours, vous travailliez seul à l’Agence. À huit heures trente, vous avez fermé votre bureau à clé et vous êtes sorti. Après avoir erré au hasard dans les rues, vous êtes entré dans un entrepôt, puis vous êtes retourné à l’Agence et vous êtes monté à bord d’un glisseur.

— Et ensuite ? dit Allen, qui se demandait jusqu’où ils étaient parvenus à remonter.

— Ensuite, vous nous avez échappé. Nous n’étions pas, euh… équipés pour vous suivre.

— Je suis allé à Hokkaido. Demandez à ma surveillante d’îlot. J’ai bu trois verres de vin, je suis rentré chez moi et je suis tombé dans l’escalier. Tout ceci a été enregistré au cours de l’assemblée des résidents ; on m’a fait comparaître et j’ai été acquitté.

— Bon. (Blake hocha la tête.) Mais nous soutenons qu’à cette occasion vous avez rencontré une femme, que vous aviez déjà rencontrée auparavant, et que vous avez commis, sciemment et en pleine connaissance de cause, un adultère avec elle.

— C’est là que s’effondre le système des juvéniles, dit Allen avec amertume, c’est là que commence la chasse aux sorcières. Hystérie et ragots.

— Mardi dernier, poursuivit Blake, vous êtes sorti de votre Agence pour passer un coup de téléphone dans une cabine. Un appel que vous ne pouviez pas passer de votre bureau, de peur que l’on surprenne votre conversation.

— J’aurais téléphoné à cette femme, c’est ça ? » Il fallait reconnaître qu’ils se donnaient du mal. Et ils y croyaient probablement. « Et comment s’appelle-t-elle ?

« Grace Maldini, dit Blake. Elle est âgée d’environ vingt-quatre ans, mesure un mètre soixante-cinq, et pèse à peu près quarante-huit kilos. Elle a les cheveux bruns, la peau mate, sans doute d’origine italienne. »

La description correspondait en tous points à Gretchen. Allen n’y comprenait rien.

« Jeudi matin, vous êtes arrivé à votre travail avec deux heures de retard. Vous êtes parti à pied et vous vous êtes perdu dans les allées piétonnières. Vous avez délibérément choisi les plus encombrées.

— Simple hypothèse », dit Allen. Mais c’était vrai ; il se rendait à la Station d’Hygiène Mentale. Grace Maldini ? À quoi tout cela rimait-il ?

« Et le samedi matin, continua Blake, vous avez recommencé. Vous vous êtes arrangé pour semer quiconque aurait pu vous prendre en filature et vous êtes allé retrouver cette femme quelque part. Vous n’êtes pas rentré chez vous ce jour-là. Le soir même, il y a une semaine hier, vous êtes monté à bord d’un vaisseau intersystèmes en compagnie de cette femme, qui s’était enregistrée sous le nom de Grace Maldini. Vous avez vous-même utilisé le pseudonyme de John Coates. Quand le vaisseau a atteint Alpha du Centaure, vous avez tous deux pris une seconde fusée ; et là encore, vous avez fait en sorte de brouiller les pistes. Vous n’êtes pas revenu sur Terre de toute la semaine. C’est au cours de cette période que votre femme nous a certifié que vous étiez en train de “travailler d’arrache-pied” à votre Agence. Ce soir, il y a environ une demi-heure, vous êtes descendu d’un vaisseau, habillé comme vous l’êtes actuellement, vous êtes entré dans une cabine téléphonique, puis vous êtes venu ici. »

Ils le regardaient tous, guettant ses réactions avec curiosité. On aurait dit une assemblée d’îlot, en plus sophistiqué : la même curiosité avide, le même désir d’entendre les détails croustillants. Et, par-dessus le tout, la chape de plomb du devoir Rémor.

Au moins savait-il à présent comment on l’avait transporté de la Terre à Véga 4. Les drogues thérapeutiques que lui avait administrées Malparto l’avaient rendu docile, et Gretchen s’était chargée de leur inventer des noms et de faire les arrangements nécessaires. Il avait passé quatre jours avec elle : ainsi était né John B. Coates.

« Faites venir cette femme », dit Allen.

Personne ne réagit.

« Où est-elle ? » insista-t-il. Ils pouvaient toujours chercher la trace de « Grace Maldini ». Et sans elle, tout cela n’était que rumeurs. « Faites-la venir. Où habite-t-elle ? Est-ce qu’elle est titulaire d’un bail ? Où travaille-t-elle ? Où se trouve-t-elle en ce moment ? »

Blake sortit une photo, qu’Allen examina avec attention. Elle était un peu floue : on le voyait assis à côté de Gretchen dans de grands fauteuils. Gretchen lisait un magazine pendant que lui-même dormait. La photo avait dû être prise dans la fusée, depuis l’autre bout de la cabine.

« Incroyable, railla-t-il. Me voilà, assis dans un fauteuil d’avion, avec une femme sur le fauteuil voisin ! »

Myron Mavis lui prit la photo des mains, l’étudia, puis émit un petit ricanement méprisant. « Ça ne vaut pas un clou. Même pas une rognure de cent mexicain. Rangez-moi ça.

— Myron a raison, dit Mme Hoyt, d’une voix pensive. Cela ne prouve absolument rien. »

Luddy prit la parole à son tour : « Pourquoi avez-vous voyagé sous le nom de Coates ? demanda-t-il. Si vous êtes si innocent…

— Prouvez-le, ça aussi, coupa Mavis. Tout ceci est ridicule. Je rentre chez moi. Je suis crevé, et Purcell a l’air de l’être autant que moi. Demain, nous sommes lundi, et vous savez ce que cela veut dire pour nous tous. »

Mme Frost se leva, croisa les bras, et dit à Allen : « Nous sommes tous d’accord, les documents produits par M. Blake n’apportent pas l’ombre d’une preuve. Il n’empêche que vous avez bel et bien passé ces coups de fil, que vous êtes allé dans un endroit sortant de l’ordinaire et que vous avez disparu toute la semaine. Je croirai tout ce que vous me direz, Allen. Mme Hoyt également. »

Cette dernière inclina la tête.

« Avez-vous quitté votre femme ? demanda Sue Frost. La question est simple. Répondez-moi par oui ou par non.

— Non », répondit-il. C’était l’absolue vérité. Il n’avait pas besoin de mentir. Il la regarda droit dans les yeux. « Pas d’adultère, pas de liaison secrète, pas d’amours cachées. Je suis allé à Hokkaido y récolter du matériel pour mes scripts. J’ai appelé un ami. C’est à lui que je suis allé rendre visite. Ce qui s’est passé la semaine dernière est dû à un concours de circonstances complètement indépendant de ma volonté, et qui n’a rien à voir avec mon départ de l’Agence ou mon acceptation du poste. Mes motivations et actions sont allées dans le sens de l’intérêt public. Ma conscience est absolument sans tache.

— Bien, maintenant, laissez partir ce garçon, dit Mme Hoyt. Il faut qu’il prenne un bain et qu’il se repose un peu. »

Sue Frost s’approcha d’Allen, main tendue. « Je suis désolée, dit-elle. Vraiment. »

Allen la lui serra et dit : « Demain matin, à huit heures ?

— Parfait, répondit-elle avec un sourire penaud. Mais nous devions vérifier, vous savez. Face à des accusations de ce genre, nous ne pouvons… Enfin, vous comprenez. »

Allen comprenait. Il se tourna vers Blake et Luddy, occupé à ranger ses papiers dans sa serviette, et leur dit : « Script numéro 355-B. Un mari fidèle est victime des vieilles rombières vivant dans son immeuble ; elles essaient de déverser sur lui un chaudron d’immondices, mais ça leur retombe sur la gueule. »

Les yeux baissés, Blake balbutia un bonsoir hâtif et prit la tangente. Luddy sortit à sa suite. Allen se demanda combien de temps la fausse piste sur laquelle il les avait entraînés le protégerait.





16





Son nouveau bureau à Télémédia avait été nettoyé, balayé et repeint, et sa table de travail de l’Agence y avait été transportée, en signe de continuité. Le lundi matin, Allen était arrivé à dix heures pile pour prendre le pouls des lieux. Il s’était assis dans le grand fauteuil pivotant, avait essayé le taille-crayon, et s’était planté devant le mur panoptique qui lui permettait de surveiller sans être vu le personnel du bâtiment.

Alors qu’il commençait à trouver ses marques, Myron Mavis vint lui présenter ses vœux. Il avait la tête de quelqu’un qui vient de passer une nuit blanche.

« C’est pas mal agencé, fit Mavis. Il y a plein de soleil, du bon air. Très salubre ; vous n’avez qu’à me regarder.

— Vous ne vous voyez quand même pas déjà bon pour l’équarrissage, j’espère ? lui demanda Allen avec humilité.

— Pas pour le moment, dit Mavis. Venez, je vais vous présenter au personnel. »

Ils se frayèrent un chemin à travers l’amoncellement de « fleurs » de félicitations qui encombraient le couloir. Bravant l’odeur âcre de la pseudo-flore qui les prenait à la gorge, Allen s’arrêta pour examiner les cartes d’accompagnement. « On se croirait dans une serre, dit-il. En voilà une de Mme Hoyt. »

Il y avait un bouquet de Sue Frost, un d’Harry Priar, et un de Janet. Les quatre grandes Agences (Blake-Moffett y compris) avaient envoyé des gerbes somptueuses. Leurs représentants allaient en prendre pour leur grade sous peu. Il y avait aussi plusieurs compositions anonymes, sans carte de visite. Allen se demandait qui avait bien pu les envoyer. Des habitants de son îlot ? Le petit M. Wales, peut-être, qui avait volé à son secours lors de l’assemblée des résidents ? Ou d’autres inconnus qui voulaient lui souhaiter bonne chance ? Dans le lot figurait un petit bouquet d’aspect défraîchi, dont il s’empara : une espèce de plante bleue.

« Ce sont de vraies fleurs, dit Mavis. Sentez-les. On appelait ça des campanules, je crois. »

Un envoi de Gates et Sugermann, vraisemblablement. Et une autre gerbe anonyme venait sans doute de la Station d’Hygiène Mentale. Au fond de lui-même, Allen était persuadé que Malparto ferait tout son possible pour rentrer dans ses frais.

Le personnel interrompit ses activités et s’aligna pour qu’Allen le passe en revue. Il échangea des poignées de main, posa des questions au hasard, se fendit de quelques remarques avisées et salua par leur nom les individus dont il se souvenait. Il était presque midi quand la tournée d’inspection s’acheva.

« Les gens de Blake-Moffett ont pris un sacré coup dans les gencives, hier soir, dit Mavis. Ils lorgnaient ce poste depuis des années. »

Allen ouvrit le classeur qu’il avait apporté et commença à farfouiller dedans. Il en sortit un dossier, qu’il tendit à Mavis. « Vous vous souvenez de ce script ? lui demanda-t-il. C’est avec ça que tout a commencé. »

Mavis hocha la tête. « Oui, oui. L’arbre qui meurt. Le Rémor anticolonialiste.

— C’est un peu court », dit Allen.

Mavis ne broncha pas. « Une parabole sur la famine spirituelle ? L’âme populaire coupée de ses racines. Vous comptez passer ce truc ? La nouvelle Renaissance de la propagande. Vous allez en faire ce que Dante a fait avec l’Au-delà…

— Ce programme n’a que trop attendu, dit Allen. Il aurait dû être diffusé il y a plusieurs mois déjà. Je suppose que je devrais commencer prudemment, ne développer que ce qui a déjà été acheté. Interférer le moins possible avec le travail de l’équipe. Les laisser faire ce qu’ils ont l’habitude de faire, en prenant le moins de risques possibles. » Il ouvrit le dossier. « Mais…

— Pas de mais. » Mavis approcha son visage de celui d’Allen, se posa un doigt sur les lèvres et murmura d’une voix rauque : « Le mot de passe est Excelsior. »

Il serra la main d’Allen, lui souhaita bonne chance, resta encore près d’une heure à rôder tout seul dans l’immeuble, puis s’en fut.

Allen le regarda s’éloigner de son pas traînant. Il était conscient de l’énorme fardeau qui pesait sur ses épaules, mais cette sensation de lourdeur écrasante l’emplissait d’une joie sereine.

« J’en tue sept d’un coup, dit-il soudain.

— Oui, M. Purcell, répondirent d’une seule voix les interphones alignés devant lui, comme si ses secrétaires étaient toutes subitement revenues à la vie.

— Mon père peut flanquer une correction au tien, continua-t-il. Je testais juste l’équipement. Vous pouvez vous rendormir ou retourner à vos occupations. »

Il se débarrassa de son manteau, s’installa à sa table de travail et entreprit de réexaminer le script. Comme il ne trouvait toujours rien à y changer, il y porta la mention « bon à diffuser » et le jeta dans la corbeille prévue à cet effet. Elle aspira le script, qui fut réceptionné quelque part dans les sous-sols après avoir franchi la longue série des échelons intermédiaires, et aussitôt mis en chantier.

Allen prit le téléphone et appela sa femme.

« Où es-tu ? lui demanda-t-elle, comme effrayée d’y croire vraiment. Est-ce que tu…

— J’y suis, dit Allen.

— Que… comment ça se passe ?

— J’ai les pleins pouvoirs. »

Elle parut se détendre. « Tu veux qu’on fête ça ce soir ? »

L’idée plaisait à Allen. « Bien sûr. C’est notre heure de gloire ; il faut en profiter. » Il essaya de trouver quelque chose à la hauteur des circonstances. « Je pourrais ramener un litre de crème glacée.

— Je serais rassurée si tu me racontais ce qui s’est passé avec Mme Frost hier soir », dit Janet.

Il ne comptait pas laisser libre court à son anxiété. « Tu te fais trop de mauvais sang. Ça s’est bien terminé, et c’est ce qui compte. Ce matin, j’ai lancé le script sur l’arbre. Tu t’en souviens ? À présent, ils ne pourront plus l’oublier au fond d’un tiroir. Je vais faire transférer ici les meilleurs éléments de l’Agence, des gens comme Harry Priar. Et je vais réduire le personnel pour bien l’avoir en main.

— Tu ne vas pas commencer à faire des productions trop difficiles à comprendre, hein ? Je veux dire, ne mélange pas les choses dans la tête des gens.

— Personne ne sait ce qui se passe dans la tête des gens, lui répondit Allen. Les vieilles formules ont fait leur temps. Nous allons faire du nouveau. Essayer un peu de tout.

— Tu te rappelles comme on s’amusait, au début ? demanda Janet avec une pointe de nostalgie. Quand on a ouvert l’Agence et qu’on s’est mis à bombarder Télémédia avec nos scripts ? »

Il s’en souvenait. « Je n’arrête pas d’y penser, justement. À ce soir. Tout marche comme sur des roulettes, alors ne t’en fais pas. » Il lui dit au revoir et raccrocha.

« M. Purcell, dit l’interphone de son bureau. J’ai de nombreux visiteurs pour vous.

— D’accord, Doris.

— Vivian, M. Purcell. (Il y eut une espèce de gloussement.) Dois-je vous envoyer le premier ?

— Faites entrer le premier. » Il posa ses deux mains croisées devant lui et regarda fixement la porte.

Le premier de ses visiteurs s’avéra être une dame. Gretchen Malparto en personne.





17





Vêtue d’un tailleur bleu qui moulait étroitement ses formes, Gretchen avait la main crispée sur un réticule en perles. Ses traits étaient pâles et tirés, et la tension lui avait creusé des cernes sous les yeux. Elle embaumait un parfum de fleurs fraîches. Elle était elle, racée.

« J’ai trouvé ton message, dit-elle en refermant la porte. C’était un garçon. Trois kilos. »

Allen avait l’impression que la pièce s’était remplie d’une myriade de particules minuscules qui flottaient à la dérive ; il posa ses paumes à plat sur le bureau et ferma les yeux. Quand il les rouvrit, les particules avaient disparu, contrairement à Gretchen. Elle s’était assise, les jambes croisées, et triturait nerveusement l’ourlet de sa jupe.

« Quand es-tu revenu ici ? lui demanda-t-elle.

— Dimanche soir.

— Je suis arrivée ce matin. » Ses sourcils frémirent, et une onde de douleur aveugle passa fugitivement sur son visage. « On peut dire que tu nous as brûlé la politesse.

— J’avais fini par comprendre où je me trouvais.

— C’était donc si dur à supporter ?

— Écoute, dit Allen, je pourrais appeler et te faire flanquer dehors. Te faire interdire l’entrée de l’immeuble. Je pourrais t’attirer un tas d’ennuis. Je pourrais même te faire arrêter et vous faire poursuivre, toi, ton frère et votre établissement à la noix. Mais ça me retomberait dessus. Il suffirait que Vivian se pointe ici prendre des notes et te trouve assise sur ce fauteuil pour que c’en soit fini de moi.

— Vivian ? Qui est-ce ?

— Une des secrétaires dont j’ai hérité. »

Le visage de Gretchen avait retrouvé ses couleurs. « Tu exagères. »

Allen marcha jusqu’à la porte et l’examina. Elle était munie d’un verrou. Après l’avoir tiré, il s’approcha de l’interphone, enfonça la touche et dit : « Je ne veux être dérangé sous aucun prétexte.

— Bien, M. Purcell », répondit la voix de Vivian.

Allen décrocha le téléphone et composa le numéro de l’Agence. Ce fut Harry Priar qui prit la communication. « Harry, fit Allen, saute dans un mobilo et amène-toi tout de suite à Télémédia. Gare-toi le plus près possible de l’entrée, et monte directement à mon bureau.

— Qu’est-ce qui se passe ?

— Dès que tu seras là, appelle-moi depuis le bureau de ma secrétaire. Ne te sers pas de l’interphone. » Il raccrocha, se pencha par-dessus la table et arracha les fils de l’interphone. « Ces trucs-là valent toutes les tables d’écoute, expliqua-t-il à Gretchen.

— Tu prends ça très au sérieux.

— Je pense bien ! » Allen croisa les bras et posa les coudes sur le bureau. « Est-ce que ton frère est cinglé ?

— Il… commença Gretchen d’une voix nouée. En un sens, oui. Il souffre de collectionnite aiguë. Mais ils sont tous pareils. Ce mysticisme psy. C’est cette grosse tache sur ton électro-encéphalogramme qui l’a secoué.

— Et toi ?

— Je suppose que je ne suis pas très maligne non plus, dit-elle d’une toute petite voix crispée. J’ai eu quatre jours de voyage pour réfléchir à tout ça. Dès que j’ai vu que tu étais parti, je me suis lancée à tes trousses. Je… je pensais vraiment que tu reviendrais à la maison. Un vœu pieux… On y était si bien, c’était si agréable… (Elle explosa sans crier gare.) Espèce de connard stupide ! »

Allen jeta un coup d’œil à sa montre. Harry Priar n’allait pas arriver avant dix bonnes minutes ; il devait encore être en train de faire décoller son mobilo du toit de l’Agence.

« Que vas-tu faire de moi ? demanda Gretchen.

— T’emmener quelque part où je pourrai te larguer. » Il se demandait si Gates pourrait l’aider. La retenir à Hokkaido. Mais c’était justement le genre de combine dont eux étaient capables. « Tu ne t’es pas trouvée un peu injuste à mon égard ? lui demanda-t-il. J’étais venu vous demander de l’aide, en toute bonne foi. »

Gretchen contemplait le plancher d’un œil fixe. « C’est mon frère. Je ne savais pas ce qui allait t’arriver. Tu étais en train de passer la porte pour t’en aller, et tout à coup tu as tourné de l’œil. Il t’avait balancé une capsule de gaz. Il a donné des instructions pour qu’on t’expédie dans l’Autre Monde. Il voulait t’y faire transporter dans une caisse, en état de catalepsie. Je… j’avais peur que tu en meures. C’est dangereux. Alors, je t’ai accompagné. » Elle releva la tête. « J’en avais envie. C’était ignoble de faire ça, mais ça allait arriver de toute façon. »

Allen sentait son animosité décroître. Elle était probablement sincère. « Tu es une opportuniste, murmura-t-il. Toute cette histoire était très ingénieuse. Surtout le coup de la maison qui disparaît. C’est quoi, cette grosse tache sur mon encéphalogramme ?

— Mon frère essaie de comprendre depuis qu’il l’a découverte, mais il n’y arrive pas. Pas plus que le Dickson. Une espèce de talent psionique. La précognition, à son avis. Tu as désacré la statue pour éviter d’être assassiné par les Cohortes. Mon frère pense que les Cohortes liquident les gens qui s’élèvent trop haut.

— Tu es de son avis ?

— Non. Moi, je sais ce que cette tache signifie. Tu as bel et bien quelque chose d’unique dans la tête. Mais ce n’est pas de la précognition.

— C’est quoi, alors ?

— Tu as le sens de l’humour. »

Un ange passa sur le bureau. Allen réfléchissait, Gretchen s’occupait à lisser sa jupe.

« C’est possible, convint Allen au bout d’un long moment.

— Et le sens de l’humour ne cadre pas du tout avec le Rémor. Ou avec nous. Tu n’es pas un “mutant”, juste un être humain équilibré. La désacration, tout ce que tu as fait… Tu essaies juste de rétablir un peu l’équilibre dans un univers déséquilibré. Et c’est quelque chose que tu ne peux même pas t’avouer. Tu crois toujours au Rémor. Mais au fond de toi, il y a cette tache, ce noyau irréductible, qui se marre, qui rigole, et qui fait des farces.

— Je suis puéril, en somme.

— Pas du tout.

— Merci, lui dit-il avec un sourire de gratitude.

— Bon Dieu, quel affreux gâchis. » Gretchen sortit un mouchoir de son réticule, s’essuya les yeux et le fourra dans sa poche. « Te voilà avec ce poste de directeur de Télémédia. Gardien suprême de la moralité publique. Tu crées la moralité publique. Quelle situation tordue.

— Je tiens à ce poste.

— Oui, tu as un sens aigu de la moralité. Mais ta moralité n’est pas celle de cette société. Les assemblées de résidents, tu trouves ça répugnant. Les accusateurs anonymes. Les juvéniles qui fourrent leur sale nez partout. Cette foire d’empoigne absurde pour obtenir un bail. L’anxiété permanente, la tension et le stress. Tu n’as qu’à voir l’état de Myron Mavis. L’atmosphère de soupçon, de culpabilité qui s’insinue partout. La peur de la contagion ; la peur de commettre un acte indécent. Le sexe morbide. Les gens qu’on pourchasse pour avoir accompli un acte naturel. Toute la structure ressemble à une espèce de salle de tortures géante où tout le monde s’épie pour trouver une faiblesse chez l’autre, pour le démolir. Chasse aux sorcières et tribunaux d’inquisition. Terreur et censure. Les pisse-froid qui interdisent les livres. Les enfants à qui on empêche d’entendre les choses immorales. Le Rémor a été inventé par des esprits malades, et il en engendre sans cesse de nouveaux.

— D’accord, dit Allen qui l’écoutait avec attention. Mais je ne vais pas me mettre les doigts de pied en éventail et reluquer les filles qui se font bronzer, comme un représentant de commerce en vacances.

— La Station se résume à ça à tes yeux ?

— C’est tout ce que je vois dans l’Autre Monde. Et la Station n’est qu’une machine à envoyer les gens là-bas.

— Elle fait bien plus que ça. Elle leur fournit un endroit où ils peuvent s’évader. Quand le ressentiment et l’angoisse qu’ils ont accumulés commencent à les détruire… (elle fit un geste éloquent) ils peuvent s’y rendre.

— Et comme ça, ils ne pètent pas les vitrines, ou ne désacrent pas les statues. Je préfère encore désacrer les statues.

— Mais tu es venu nous voir, non ?

— Telle que je la perçois, la Station fait partie du système. Le Rémor et vous formez un tout, les deux faces d’une même médaille : au Rémor tout le travail, à vous les dames et le badminton. À vous deux, vous faites une société ; vous vous épaulez et vous soutenez mutuellement. Je ne peux pas être des deux côtés à la fois, et des deux c’est celui-ci que je préfère.

— Pourquoi ?

— Ici, au moins, on fait quelque chose. Il y a des gens qui travaillent. Vous, vous les envoyez à la pêche.

— Tu n’as donc pas l’intention de repartir avec moi, dit Gretchen. Je n’y croyais pas vraiment.

— Alors, pourquoi es-tu venue ?

— Pour tout t’expliquer. Pour que tu comprennes comment tout ce bordel est arrivé, et la part que j’y ai jouée. Pourquoi je me suis impliquée. Et pour t’aider à te comprendre toi-même ; je voulais que tu prennes conscience de tes propres sentiments… de l’hostilité que tu éprouves vis-à-vis du Rémor. Du sentiment de profonde indignation morale que ses méfaits font naître en toi. Tu as choisi l’intégration. Mais je voulais t’aider. Histoire de compenser ce que nous t’avons pris, alors que tu nous avais demandé notre aide. Je te demande pardon.

— À la bonne heure, dit Allen. Un pas dans la bonne direction. »

Gretchen se leva et saisit la poignée de la porte. « Et je compte bien persévérer. Au revoir.

— Reste assise. » Il la poussa vers le fauteuil qu’elle venait de quitter, mais elle se dégagea le bras. « Et maintenant ? demanda-t-il. Encore des discours ?

— Non. (Elle lui fit face.) J’abandonne. Je ne te causerai plus d’ennuis. Retourne chez ta petite bonne femme qui se fait tellement de souci pour toi ; c’est là qu’est ta place.

— Elle est plus jeune que toi, dit Allen. Moins grande aussi.

— C’est merveilleux, fit Gretchen d’une voix distraite. Mais est-ce qu’elle te comprend ? Est-ce qu’elle comprend ce qui te rend différent des autres, ce qui te tient en dehors du système ? Est-ce qu’elle peut t’aider à le faire sortir de ton cerveau ? Parce qu’il le faut, ça compte plus que n’importe quoi d’autre. Même cette posture héroïque, ce nouveau boulot, n’est pas…

— Encore ton prêche d’assistante sociale, dit Allen, qui l’écoutait distraitement en guettant l’arrivée d’Harry Priar.

— Tu me crois, n’est-ce pas ? Ce que j’ai dit sur toi, ce que tu as d’unique…

— Bien sûr. Ton boniment m’a convaincu.

— C’est la vérité. Je… je me soucie vraiment de toi, Allen. Tu ressembles beaucoup au père de Donna. Tu louvoies avec le système. Tu t’en évades, et puis tu y retournes. Les mêmes doutes, le même scepticisme. Maintenant il est revenu pour de bon. Je lui ai dit adieu, et je te dis adieu de la même manière.

— Une dernière chose, dit Allen. D’ordre administratif. Tu ne t’imagines quand même pas que je vais vous régler cette facture ?

— Je sais que ça a l’air idiot, c’est juste la procédure de routine. Elle porte la mention “pour services rendus”, de manière que personne ne puisse l’identifier. Je m’occuperai de l’annuler. (Elle se fit soudain timide.) Je voudrais te demander quelque chose. Tu vas sans doute te moquer de moi.

— Je t’écoute.

— Tu veux bien me donner un baiser d’adieu ?

— Ça ne m’était pas venu à l’idée », fit Allen sans bouger d’un pouce.

Gretchen ôta ses gants, les posa avec son réticule sur la table, puis leva vers le visage d’Allen ses longs doigts effilés. « Molly n’existe pas vraiment, n’est-ce pas ? Tu l’as inventée de toutes pièces. » Elle lui enfonça ses ongles dans la nuque et l’attira contre elle. Son haleine, lorsqu’elle l’embrassa, sentait légèrement la menthe, ses lèvres étaient douces et humides. « Tu es si gentil », dit-elle en se détournant.

Elle poussa un hurlement.

Une créature de métal à la carapace semblable à celle d’un perce-oreille fonçait ventre à terre sur le sol du bureau, tous récepteurs dressés. Le juvénile s’approcha d’eux en bourdonnant, puis battit en retraite d’un mouvement brusque.

Allen prit un presse-papiers sur son bureau et le jeta sur le juvénile. Il rata sa cible, qui poursuivit sa course. Il essayait de repartir par où il était entré. Alors qu’il commençait à escalader le mur, Allen leva le pied et l’écrasa du talon ; le juvénile retomba par terre, mal en point, et se mit à ramper en demi-cercle. Allen s’empara d’une machine à écrire et la lâcha sur le petit robot estropié, qu’il éventra ensuite pour lui arracher sa bande magnétique.

Sur ces entrefaites, la porte du bureau s’ouvrit à la volée et un second juvénile jaillit dans la pièce, suivi de Fred Luddy, qui se mit à mitrailler toute la scène avec un appareil photo muni d’un flash aveuglant. Il était accompagné d’une équipe de techniciens de chez Blake-Moffet, bardés de micros, d’écouteurs, de batteries, de caméras et de câbles. Eux-mêmes précédaient une armada d’employés de Télémédia qui poussaient des cris suraigus en voltigeant de toute part.

« Poursuis-nous pour effraction ! brailla Luddy, qui se prit le pied dans le fil d’un micro et manqua s’étaler. Prenez la bande du juve qu’il vient de bousiller ! » ordonna-t-il.

Deux des techniciens dépassèrent Gretchen d’un bond pour aller examiner les restes du juvénile. « Il a l’air intact, Fred. »

Luddy continuait à jouer du flash. Les bandes enregistreuses ne cessaient de tourner, et le juvénile survivant vrombissait avec exultation. La pièce était remplie de gens et d’appareils de toutes sortes. Gretchen s’était blottie dans une encoignure du mur ; quelque part au loin, on entendait les échos de plusieurs sonneries d’alarme.

« On a découpé la serrure à la perceuse ! » vociféra Luddy. Il se rua dans la direction d’Allen en brandissant son appareil photo. « Vous n’avez rien entendu ; vous étiez trop occupé à déglinguer le juve que nous avions envoyé par la fenêtre. Six étages – ces petites bestioles savent grimper, hein ?

— Sauve-toi, dit Allen à Gretchen en poussant les gens hors de son passage. Descends les escaliers et sors d’ici.

Gretchen se ressaisit et mit le cap sur la porte. Luddy l’aperçut. Il poussa une espèce de jappement affolé, colla son appareil dans les mains d’un de ses hommes et se lança à sa poursuite. Au moment où il lui attrapait le bras, Allen se jeta sur lui et lui balança un direct à la mâchoire. Luddy s’effondra. Quant à Gretchen, elle disparut à l’angle du couloir avec un gémissement désespéré.

Dans un gloussement, un des techniciens aida Luddy à se relever. « Ben mon gars ! Ça fait de sacrées photos. »

Il y avait à présent trois juvéniles dans la pièce, et d’autres allaient sans doute arriver. Allen s’assit sur un bloc de conditionnement d’air au milieu du vacarme et reprit son souffle. Les gens de Blake-Moffet continuaient à prendre des photos tandis que les membres de son personnel s’efforçaient de ramener un peu d’ordre.

Une de ses secrétaires, Vivian sans doute, lui hurla à l’oreille : « M. Purcell, M. Purcell ! Qu’est-ce que je fais ? J’appelle la police ?

— Fichez-les dehors, grogna-t-il. Allez chercher du renfort dans les autres départements et foutez-les à la porte. Ils sont entrés illégalement.

— Bien, monsieur », répondit la secrétaire avant de filer.

Luddy s’approcha d’Allen en se frottant le menton, soutenu par deux de ses acolytes. Il avait récupéré son appareil photo. « La première bande est intacte. Toi et cette gamine occupés à fricoter ; tout est dans la boîte. Le reste aussi, d’ailleurs : toi en train de fracasser le juve, de me coller une beigne et de la faire filer. On te voit aussi fermer la porte à double tour, arracher les fils de l’interphone – tout le toutim. »

Harry Priar émergea soudain de la mêlée confuse de corps et de machines. « Allen, mais qu’est-ce qui se passe ? (Puis avisant Luddy et les juvéniles.) Oh non ! fit-il. Non !

— Tu n’auras pas duré longtemps, dit Luddy à Allen. Espèce de… » Il s’écarta prudemment. Harry Priar s’avançait vers lui d’un air menaçant.

« On dirait bien que je ne suis pas arrivé à temps, dit-il.

— Mais comment es-tu venu, bon Dieu ? En marchant sur les mains ? » Le tumulte s’apaisait peu à peu. Tout sourire, les techniciens de Blake-Moffet se faisaient sortir de force un par un avec tout leur équipement. Les employés de Télémédia se regroupaient par petits groupes lugubres, jetant des coups d’œil à Allen en faisant des messes basses. Un des préposés à l’entretien de l’immeuble inspectait le trou béant dans la porte de son bureau. Les gens de chez Blake-Moffet avaient embarqué la serrure, sans doute en guise de trophée.

« Entrer ici par effraction ! siffla Harry Priar. Jamais je n’aurais cru que Luddy aurait assez d’estomac pour faire un truc pareil.

— L’idée vient de Blake, dit Allen. Pour Luddy, c’était une affaire de vengeance personnelle. Bon, à présent la boucle est bouclée ; j’ai eu Luddy, et maintenant c’est lui qui me tient.

— Est-ce qu’ils ont… ils ont eu ce qu’ils voulaient ?

— Jusqu’à plus soif, dit Allen. J’ai commis l’offense suprême : j’ai mis un juvénile en pièces.

— Et la fille, qui était-ce ? »

Allen grimaça. « Oh, une amie. Une nièce de province en visite. Ma fille. Pourquoi tu me demandes ça ? »





18





Beaucoup plus tard dans la soirée, Allen était assis dans l’obscurité en compagnie de Janet, à écouter les bruits des appartements voisins qui filtraient à travers les cloisons. Un brouhaha de voix lointaines, de musiques assourdies, de plats et de casseroles entrechoqués, auquel se mêlaient des sons indistincts, à la provenance incertaine. « Tu veux qu’on aille faire un tour ? demanda-t-il.

— Non, répondit Janet en remuant faiblement à côté de lui.

— On va se coucher ?

— Non. Restons assis. »

Après un moment de silence, Allen reprit : « Je suis tombé sur Mme Birmingham en allant aux toilettes. Les rapports ont été apportés par un convoi de mobilos, escortés par six gardes. Et maintenant elle les a tous cachés quelque part. Dans un vieux bas, probablement.

— Tu vas aller à l’assemblée des résidents ?

— Oui, et je vais me battre comme un beau diable.

— Tu crois que ça servira à quelque chose ? »

Allen réfléchit. « Non, dit-il.

— Alors, nous sommes fichus.

— On va perdre notre bail, si c’est à ça que tu penses. Mais c’est tout ce que Mme Birmingham peut nous faire. Dès que nous serons partis d’ici, elle n’aura plus aucune autorité sur nous.

— Tu t’es résigné à ce que ça se passe comme ça.

— J’ai plutôt intérêt. (Il se mit en quête de ses cigarettes, puis laissa tomber.) Et toi ?

— Ta famille a sué sang et eau pendant des années pour obtenir ce bail. Pense à ta mère qui trimait à l’Agence Sutton avant la fusion, à ton père au département artistique de TM.

— Tu n’as pas besoin de me le rappeler. Mais je suis toujours directeur de Télémédia. Peut-être que je pourrai arracher un bail à Sue Frost. En principe, j’ai le droit d’en avoir un. On devrait habiter l’appartement de Myron Mavis ; il est à distance de marche de mon bureau.

— Tu crois qu’elle t’accordera un bail, après ce qui s’est passé aujourd’hui ? »

Allen essaya de s’imaginer Sue Frost, l’expression de son visage, le son de sa voix. Il avait passé le reste de la journée dans son bureau à attendre qu’elle l’appelle, mais elle n’en avait rien fait. Les puissants n’avaient pas daigné se manifester.

« Elle va être déçue, dit-il. Sue a pour moi le genre d’espoirs que seule une mère pourrait inventer. »

Gravir, génération après génération, les degrés de l’échelle. Tous ces plans tramés par de vieilles femmes, les ambitions secrètes des parents qui poussent leurs enfants à s’élever d’un cran dans la société. Tant de fatigue, tant de sueur, pour finir quelques pieds sous terre.

« On peut supposer que Blake-Moffet l’a mise au courant, dit Allen. Je crois qu’il est temps de t’expliquer ce qui s’est passé hier soir chez elle. »

Il raconta tout à Janet, qui ne fit aucun commentaire. Il faisait trop sombre dans l’appartement pour qu’il puisse voir son visage, et il se demandait si elle ne s’était pas évanouie de désespoir, ou si elle n’allait pas l’agonir d’injures. Mais, quand il se décida enfin à l’effleurer du coude, elle se contenta de dire : « C’est un peu ce que je craignais.

— Mais pourquoi, bordel de merde ?

— Oh, une impression. Peut-être que j’ai des dons de double vue. » Il lui avait parlé des tests que le docteur Malparto avait pratiqués sur lui pour déceler ses facultés psioniques. « Et c’était toujours la même femme ?

— Celle qui m’a convaincu d’aller à la Station d’Hygiène Mentale. Celle qui a participé à mon enlèvement. Celle qui a mis son ventre sur mon visage en m’annonçant que j’étais le père de son futur enfant. Une très belle brune qui vit dans une charmante maison très grande. Mais je suis revenu, même si ce détail n’a l’air d’intéresser personne.

— Personne, sauf moi, dit Janet. Tu crois qu’elle les a aidés à te prendre au piège ?

— C’est une idée qui m’a effleuré. Mais je ne crois pas. Personne n’avait rien à y gagner à part Blake-Moffett. Et la Station n’appartient pas à Blake-Moffett. Gretchen s’est simplement conduite comme une gourde irresponsable pleine d’ardeur féminine. Les premiers émois de l’adolescence, en quelque sorte, avec des grandes tirades puant l’idéalisme. Son frère est pareil : il déverse des torrents d’idéalisme sur ses patients.

— C’est quand même fou. Elle n’a rien fait d’autre que d’entrer dans ton bureau, tu t’es contenté de l’embrasser avant qu’elle ne parte, et toute ton existence est fichue en l’air.

— “Acte répréhensible”, dit Allen. C’est l’expression consacrée. Celle qui sera étalée aux yeux de tous mercredi vers neuf heures. Je me demande ce que M. Wales pourra trouver pour me défendre ce coup-ci. »

Mais l’assemblée des résidents n’avait pas vraiment d’importance. La grande inconnue, c’était Sue Frost, et elle pouvait laisser passer plusieurs jours avant de réagir. Après tout, il fallait d’abord qu’elle s’entretienne avec Ida Pease Hoyt ; elle avait besoin du sceau de l’irrévocabilité.

« Tu n’as pas dit que tu allais rapporter un litre de crème glacée ? lui demanda Janet d’une voix sans timbre.

— Ça m’a semblé plutôt ridicule, dans les circonstances présentes. »





19





Le mercredi matin, la salle du rez-de-chaussée de son unité d’habitation était pleine à craquer. La rumeur avait fait son œuvre, surtout par l’intermédiaire des femmes. Un épais nuage de tabac rance flottait dans la pièce, et le système d’air conditionné n’arrangeait pas particulièrement les choses. Au fond de la salle, les surveillantes d’îlots se tenaient assises sur leur plate-forme. Aucune ne manquait à l’appel.

Vêtue d’une robe amidonnée de frais, Janet fit son entrée, marchant quelques pas devant lui. Elle se dirigea vers une table vide et s’assit en face du microphone. C’était à dessein que la table avait été laissée libre ; un protocole tacite autorisait une femme à prendre la défense de son mari. La priver de ce droit aurait constitué un affront au Rémor.

La fois précédente, aucune table n’était restée vide. La fois précédente, il n’y avait pas eu de crise.

« C’est sérieux cette fois, dit Allen en se plaçant debout derrière son épouse. Ça sera long, vindicatif, et je finirai par perdre. Il vaut mieux que tu ne t’en mêles pas trop. N’essaie pas de me sauver, c’est impossible de toute façon. Rappelle-toi ce que nous nous sommes dit hier soir. »

Elle hocha la tête sans le regarder.

« Quand ils commenceront à me planter leurs crocs dans la gorge, continua-t-il d’une voix légèrement chantonnante, ne t’avise pas de voler pas à mon secours. Les jeux sont faits. D’ailleurs, où est M. Wales ce soir ? »

Le petit homme qui avait foi en Allen Purcell ne se trouvait pas dans la pièce. Et on était sur le point de fermer les portes ; il ne viendrait pas.

« Ils ont probablement découvert qu’il était en rupture de bail », dit Allen. Mme Birmingham se leva, et accepta solennellement le gros registre. « Ou qu’il possède une chaîne de maisons closes s’étendant de Newer York à Orion. »

Janet continuait à regarder droit devant elle, avec une raideur qu’il ne lui avait jamais vue. Elle donnait l’impression de s’être créé une sorte d’exosquelette, une armure invisible qui ne laissait rien passer, ni dans un sens, ni dans l’autre. Il se demanda si elle se réservait pour le moment où les femmes liraient leur décision.

« C’est poussiéreux là-dedans », dit Allen tandis que la salle se faisait silencieuse. Quelques personnes le regardèrent, pour se détourner aussitôt. Vu sa situation, elles n’avaient guère envie de se retrouver associées à lui.

À l’extrémité de la salle, les juvéniles étaient en train de remettre leurs bandes magnétiques. Sept en tout. Dont six, estima Allen, devaient le concerner.

« Nous allons tout d’abord procéder à l’examen du cas de M. A. P., annonça Mme Birmingham.

— Excellente idée », dit Allen, soulagé. Plusieurs têtes se tournèrent dans sa direction, pour reprendre presque aussitôt leur position initiale. Un murmure sourd s’éleva de l’assemblée et alla se noyer dans la fumée épaisse qui planait au-dessus des têtes.

Allen éprouvait un amusement assez pervers à regarder ces rangées de visages sérieux et compassés… Ils se trouvaient dans une église, et les membres de la congrégation attendaient le sermon. Il se dirigea à longues enjambées vers le banc des accusés, les mains dans les poches. Au fond de la salle, Janet, seule à sa table, le visage figé dans un masque minéral, se tenait aussi rigide et droite qu’un bâton sculpté. Il lui adressa un petit signe de tête, et l’inquisition commença.

« M. A. P., fit Mme Birmingham de sa voix forte et autoritaire, a commis en pleine connaissance de cause un acte impudique avec une jeune femme sur son lieu de travail et aux heures ouvrables, le 22 octobre 2114, pendant l’après-midi. En outre, M. A. P., a délibérément détruit un instrument de surveillance officiel pour éviter d’être découvert ; il a frappé au visage un citoyen respectable et endommagé des biens privés afin de dissimuler ses actes. »

Une série de déclics sortit du haut-parleur mural : la voix était en train de s’échauffer. Le système de reproduction multiphasé s’était mis en marche ; le haut-parleur ronfla, bourdonna, puis se mit à parler.

« Définition. Soyez précis. Acte impudique »

Mme Birmingham ajusta ses lunettes et continua sa lecture. « M. A. P. a reçu cette jeune personne – qui n’est pas sa femme légitime – dans son bureau de la compagnie Télémédia ; il s’est enfermé avec elle et a pris toutes les précautions pour ne pas être découvert. Au moment où il a été surpris, il était en train d’embrasser et de caresser cette jeune femme sur le visage et les épaules, et il était placé de manière à avoir son corps en contact étroit et intime avec le sien.

— S’agit-il du même M. A. P. qui a dû répondre de ses actes devant nous il y a deux semaines ? demanda la voix.

— Oui, dit Mme Birmingham sans se faire prier.

— Et est-ce bien le même qui s’est fait remarquer par son absence à l’assemblée de la semaine dernière ? poursuivit la voix. M. A. P. n’est pas jugé pour cela, cette défaillance a déjà été examinée ici.

La salle était partagée à présent. Comme toujours, une bonne partie des présents se montrait curieuse, tandis que d’autres ne se sentaient pas vraiment concernés. Mais quelques-uns semblaient manifester pour cette affaire un intérêt tout à fait inhabituel.

« M. A. P., demanda la voix, était-ce la première fois que vous rencontriez cette personne ?

— Non, répondit-il. Je l’avais déjà vue. » Il s’agissait d’une question piège, posée par routine. S’il avait répondu oui, que ç’avait été la première fois, on aurait pu l’accuser de promiscuité. L’inconduite sexuelle était un peu moins mal vue lorsqu’on se limitait à un seul partenaire ; Mlle J. E. s’en était sortie grâce à ça, et il comptait bien s’en servir lui aussi.

« Souvent ? demanda la voix.

— Pas excessivement. Nous étions de bons amis, et nous le sommes toujours. Je pense beaucoup de bien de Mlle G. M. J’ai énormément de respect pour elle. Ma femme aussi, d’ailleurs.

— Votre femme la connaît ? » Elle répondit elle-même à sa question : « Il vient de le dire.

— Je veux que ce soit bien clair, dit Allen. Mlle G. M. est une femme responsable et d’une totale intégrité morale. Je ne l’aurais pas laissée entrer dans mon bureau autrement. Étant donné ma position de directeur de Télémédia, je dois me montrer extrêmement prudent dans le choix de mes fréquentations. Aussi…

— Depuis combien de temps êtes-vous directeur de Télémédia ? »

Il hésita. « Depuis lundi, dit-il enfin.

— Et c’est ce jour-là que cette jeune femme est venue dans votre bureau ?

— Il y avait eu des allées et venues toute la journée. Je recevais quantité de bouquets de “fleurs” ; vous connaissez le protocole des félicitations. J’étais assiégé par des gens venus me souhaiter bonne chance. Mlle G. M. en faisait partie. Elle est passée me voir pour me présenter ses vœux, voilà tout.

— Elle avait l’air de vous vouloir beaucoup de bien », fit la voix. Plusieurs personnes ricanèrent d’un air entendu. « N’est-il pas vrai que vous avez fermé la porte à double tour ? Que vous avez arraché le fil de l’interphone ? Que vous avez commandé un mobilo afin de pouvoir vous enfuir avec elle ? »

D’après ce qu’Allen savait, ces détails ne figuraient pas dans le procès-verbal officiel. Il se sentit très mal à l’aise. « J’avais fermé la porte parce que j’en avais assez de voir les gens faire irruption dans mon bureau. J’étais nerveux et irritable. Franchement, l’ampleur de ma tâche m’écrasait un peu, et je n’avais plus envie de voir personne. Quant à l’interphone… » Il mentit sans vergogne ni remords ; avec ce système, il n’avait guère le choix. « Ne connaissant pas encore très bien mon nouveau bureau, je me suis pris les pieds dans les fils. Ils se sont rompus. Tout le monde dans les affaires sait bien que de tels incidents arrivent fréquemment – et précisément dans de pareils moments.

— En effet, fit la voix.

— Mlle G. M. est restée une dizaine de minutes avec moi, poursuivit Allen. Quand le robot de surveillance est entré, j’étais en train de lui dire au revoir. Avant de partir, elle m’a demandé si je voulais bien la laisser m’embrasser pour me féliciter. Elle l’a aussitôt fait, sans même me laisser le temps de lui répondre. Voilà ce qui s’est passé, et voilà ce que le juvénile a vu.

— Vous avez essayé de le détruire.

— Mlle G. M. s’est mise à crier ; elle a été prise au dépourvu. Il était entré par la fenêtre et nous ne l’avions remarqué ni l’un ni l’autre. Pour être honnête, nous avons tous les deux pensé qu’il s’agissait d’une sorte de menace. Je ne me rappelle plus vraiment ce que j’ai pensé à ce moment-là. J’ai entendu Mlle G. M. se mettre à hurler, j’ai vu un mouvement confus. Ma jambe s’est détendue instinctivement et mon pied est entré en contact avec le robot.

— Et cet homme que vous avez frappé ?

— Lorsque Mlle G. M. a crié, la porte de mon bureau a été défoncée et une foule de gens hystériques s’est ruée à l’intérieur. Pendant un moment, le chaos a été à peu près total, ainsi que le signale le procès-verbal. Un homme s’est jeté sur Mlle G. M. pour l’empoigner ; croyant qu’elle se faisait agresser, je n’ai eu d’autre choix que de me porter à son secours, comme il m’incombait de le faire.

— Est-ce que l’enregistrement vient corroborer ses dires ? » questionna la voix.

Mme Birmingham consulta son registre. « L’individu que M. A. P. a frappé était en train d’essayer d’appréhender physiquement la jeune femme. Toutefois, il est également précisé que M. A. P. avait exhorté celle-ci à prendre la fuite.

— Évidemment, dit Allen, puisque je croyais qu’on voulait l’attaquer. Je voulais qu’elle aille se réfugier en lieu sûr. Réfléchissez un peu à la situation. Mlle G. M. se présente à mon bureau pour me souhaiter bonne chance et… »

La voix l’interrompit. « S’agit-il de cette Mlle G. M. avec qui vous avez passé quatre jours et quatre nuits sur une fusée inter-systèmes ? Est-ce bien cette Mlle G. M. qui s’était fait inscrire sur ce vol sous un faux nom afin de dissimuler sa véritable identité ? N’est-ce pas avec elle que vous avez commis l’adultère un nombre incalculable de fois ? N’est-il pas vrai que vous avez caché tout cela à votre femme légitime, qui n’a en fait jamais rencontré cette personne et ne peut donc avoir aucune opinion la concernant, hormis celle que peut avoir une femme envers la maîtresse de son mari ? »

Tohu-bohu général.

Allen attendit que le vacarme s’apaise. « Je n’ai jamais commis d’adultère avec qui que ce soit. Je n’ai pas de liaison amoureuse avec Mlle G. M. Je n’ai jamais…

— Vous l’avez caressée, embrassée ; vous ne considérez pas ça comme quelque chose de romantique ?

— Un homme qui serait capable d’avoir une activité sexuelle quelconque pendant sa première journée dans son nouvel emploi, dit Allen, serait quelqu’un de peu commun. »

Sa remarque provoqua des rires dans l’assemblée, ainsi que quelques applaudissements.

« Mlle G. M. est-elle jolie ? » demanda la voix. Il s’agissait probablement d’une femme. Le mystérieux interrogateur, celui qui disposait d’informations ne figurant pas dans le procès-verbal officiel, se taisait provisoirement.

« Je suppose, dit Allen. En y réfléchissant bien… Oui, elle est assez séduisante. Certains hommes la trouveraient même belle.

— Vous la connaissez depuis longtemps ?

— Oh, cela doit faire… » La voix d’Allen s’étrangla. Il avait bien failli tomber dans le panneau. S’il avait répondu « deux semaines », c’en aurait été fait de lui. On n’échangeait pas de baisers ou de caresses au bout de quinze jours d’amitié, dans l’univers du Rémor. « Attendez que je réfléchisse. Voyons, quand je l’ai rencontrée pour la première fois, je travaillais pour… »

Il laissa sa phrase en suspens jusqu’à ce que son interrogateur s’impatiente et lui demande : « Comment l’avez-vous rencontrée ? »

Allen sentait confusément que l’ennemi le cernait. Il y avait beaucoup de questions auxquelles il ne pouvait répondre, des questions pour lesquelles aucune dérobade ne saurait fonctionner. Celle-ci en était une.

« Je ne m’en souviens pas, dit-il. Par l’intermédiaire d’un ami commun, peut-être.

— Où travaille-t-elle ?

— Je n’en sais rien.

— Pourquoi avez-vous fait un voyage de quatre jours avec elle ?

— Apportez-en la preuve. (Sur ce point au moins, il avait une porte de sortie.) Est-ce que ça figure dans le procès-verbal ? »

Mme Birmingham vérifia, puis secoua la tête en signe de dénégation.

« M A. P., dit la voix, j’aimerais que vous répondiez à cette question. Il y a quinze jours, quand vous êtes rentré chez vous en état d’ébriété, aviez-vous passé la soirée avec cette femme ?

— Non. » C’était la stricte vérité.

« Vous en êtes bien sûr ? Vous étiez resté seul au bureau toute la journée. Vous avez pris un glisseur pour aller à Hokkaido. Vous en êtes revenu plusieurs heures plus tard, et il est clair que vous aviez eu un…

— Je ne la connaissais même pas à ce moment-là », protesta Allen. Il se rendit aussitôt compte de sa terrible erreur. Mais c’était hélas trop tard.

« Vous la connaissez depuis moins de deux semaines ?

— Je l’avais déjà vue, dit-il d’une voix affaiblie par la conscience de sa défaite. Mais je ne la connaissais pas bien.

— Que s’est-il passé entre elle et vous ces deux dernières semaines ? Vos rapports sont-ils devenus plus intimes pendant cette période ? »

Allen réfléchit un long moment. Peu importait comment il allait répondre, la situation lui paraissait sans issue. Mais il était fatal que ça se termine ainsi. « À ma connaissance, dit-il enfin, presque distrait, nous n’avons pas et n’avons jamais eu de rapports intimes.

— Parce que pour vous, avoir avec une jeune femme qui n’est pas votre femme légitime une relation qui inclut des baisers, des attouchements et des étreintes…

— Pour un esprit malade, toute relation est ignoble », dit Allen. Il se leva et fit face au public en dessous de lui. « J’aimerais voir à qui je parle. Allez, sortez de votre trou. Faites-moi voir à quoi vous ressemblez. »

La voix impersonnelle reprit sa litanie de questions : « Avez-vous l’habitude de toucher le corps des jeunes femmes avec qui il vous arrive d’entrer en contact au cours de la journée ? Vous servez-vous de votre poste comme d’un appât pour… ?

— Vous savez quoi ? dit Allen. Si vous avez le courage de vous faire connaître, je suis tout disposé à vous casser la gueule. J’en ai assez de ces accusations anonymes. Des esprits sadiques et pervers profitent de ces réunions pour arracher aux gens des détails sordides, pour souiller de leurs pattes répugnantes les actes les plus purs et les plus innocents, pour voir les pires abjections et les fautes les plus impardonnables derrière les rapports humains les plus naturels. Avant de descendre de cette estrade, je veux faire une déclaration d’ordre général. Le monde serait bien meilleur sans cette inquisition sordide. Une seule de ces séances d’accusation publique fait plus de mal que toutes les copulations entre hommes et femmes depuis que le monde est monde. »

Il se rassit. On n’entendait plus un bruit dans la salle. Au bout d’un moment, Mme Birmingham reprit la parole : « À moins que quelqu’un ne souhaite faire d’autres déclarations, le Conseil va maintenant délibérer. »

La voix froide de la « justice » ne répondit rien. Recroquevillé sur lui-même, Allen se rendit compte que Janet n’avait pas pris une seule fois sa défense. Elle se tenait toujours assise à sa table, raide comme un piquet. Peut-être était-elle d’accord avec les accusations. Pour l’heure, ça n’avait guère d’importance.

Le conseil des matrones délibéra pendant un temps qui lui parut inutilement long. Après tout, la décision était courue d’avance. Il arracha un fil qui dépassait de la manche de sa veste, toussota, se tortilla nerveusement sur sa chaise. Enfin, Mme Birmingham se leva et parla.

« Les colocataires de l’îlot ont le regret de devoir déclarer M. A. P. indésirable dans leur ensemble résidentiel. Cela est d’autant plus regrettable que M. A. P. a toujours été un locataire modèle, qu’il vit dans cette résidence depuis de longues années, et ses parents avant lui. En fait, M. A. P. est né dans l’appartement qu’il habite actuellement. C’est donc à contrecœur que le Conseil, au nom de ses colocataires, décrète le bail de M. A. P. nul et non avenu à dater du 6 novembre 2114, et c’est avec un regret plus grand encore qu’il se voit dans l’obligation de demander à M. A. P. de bien vouloir évacuer les lieux d’ici à cette date avec sa famille et tous ses biens. » Mme Birmingham resta silencieuse un moment, puis elle conclut : « Nous espérons aussi que M. A. P. comprendra qu’au vu des circonstances, le Conseil et ses colocataires n’ont eu d’autre choix que de prendre cette décision, et qu’à titre personnel ils lui souhaitent bonne chance. En outre, le Conseil entend proclamer clairement sa conviction que M. A. P. est un homme d’une grande noblesse d’âme et d’une persévérance méritoire ; il ne doute pas qu’il parviendra à surmonter ces difficultés passagères. » Allen éclata de rire.

Mme Birmingham lui jeta un coup d’œil, un peu déconcertée, puis elle replia le texte de sa déclaration et se rassit. Allen descendit les marches de l’estrade et traversa la salle archicomble pour rejoindre sa femme à la table à laquelle elle était assise.

« Viens, lui dit-il. Il vaut mieux qu’on s’en aille. »

Alors qu’ils se frayaient un chemin vers la sortie, ils entendirent Mme Birmingham exposer le cas de l’accusé suivant.

« Nous allons maintenant procéder à l’examen du cas de R. P., un garçon de neuf ans qui a écrit des mots obscènes sur les murs de la salle de bains communautaire du second étage de cet îlot résidentiel, le 21 octobre 2114, dans la matinée. »



« Eh bien, ça y est », dit Allen à sa femme tandis qu’on verrouillait la porte derrière eux.

Elle opina du chef.

« Comment te sens-tu ? lui demanda-t-il.

— Ça semble si irréel.

— C’est on ne peut plus réel. Nous avons deux semaines pour partir d’ici. Difficulté temporaire. (Il secoua la tête.) Quelle parodie. »

M. Wales était posté dans le couloir, un journal plié sous le bras. Dès qu’il aperçut Allen et Janet, il se dirigea vers eux d’un pas un peu hésitant. « M. Purcell ! »

Allen s’arrêta. « Bonjour, M. Wales. Vous nous avez manqué. »

Wales semblait à la fois contrit et excité. « Ma demande pour un nouveau bail a été acceptée. C’est pour ça que je n’étais pas à l’assemblée ; je ne fais plus partie de cet îlot.

— Oh », fit Allen. Ainsi, ils ne s’étaient pas débarrassés de M. Wales, ils lui avaient fait cadeau d’un bail de catégorie supérieure. Sans doute ignorait-il les raisons de sa bonne fortune ; après tout, il avait ses propres problèmes.

« Comment ça s’est passé là-bas ? s’enquit M. Wales. Quelqu’un m’a dit qu’on vous avait mis en accusation.

— Oui, reconnut Allen.

— Grave ?

— Pas tant que ça. » Allen lui tapota amicalement le bras. « Et tout est terminé à présent.

— J’espère que mon absence…

— Ça n’aurait rien changé de toute façon. Mais merci quand même. »

Ils échangèrent une poignée de main. « Venez nous voir un de ces jours, dit M. Wales. Ma femme et moi serions très heureux de vous recevoir.

— D’accord. Quand nous passerons dans le quartier, nous viendrons vous rendre visite. »



Après avoir raccompagné Janet à l’appartement, Allen se rendit à pied jusqu’à Télémédia. Ses collaborateurs le saluèrent furtivement, pour aussitôt se replonger dans leurs occupations. Son absence de deux heures sentait l’assemblée d’îlot à plein nez ; ils savaient tous d’où il revenait.

Dans son bureau, il consulta son agenda du jour. Le script sur l’arbre était en cours de réalisation, ce qui lui fit plaisir. Il convoqua quelques cadres de TM, discuta avec eux de problèmes techniques, puis resta un moment seul, à méditer et à fumer.

À onze heures et demie, Sue Frost pénétra dans son bureau d’un air affairé. Son long manteau qui lui descendait jusqu’aux chevilles lui allait à ravir.

« Je ne vais pas vous prendre beaucoup de votre temps, lui annonça-t-elle. Je sais à quel point vous êtes occupé.

— Je suis occupé à rester assis », dit-il à mi-voix.

Mais elle poursuivit sur le même ton : « Nous nous demandions si vous étiez libres ce soir, votre femme et vous. J’organise une petite soirée chez moi pour jouer au Mah-Jongle ; juste quelques personnes, et nous aimerions beaucoup vous avoir tous les deux. Il y aura Mavis, Mme Hoyt, et peut-être aussi… »

Allen lui coupa la parole : « Vous êtes venue me demander ma démission ? C’est bien ça ? »

Sue Frost devint rouge comme une pivoine. « Écoutez, puisque nous devons nous voir ce soir, je pensais que ce serait une bonne occasion pour discuter de certains…

— Répondez-moi franchement.

— Très bien. Nous voulons votre démission par écrit.

— Quand ?

— Le plus tôt possible.

— Immédiatement, vous voulez dire ? »

Avec un sang-froid presque parfait, Sue Frost répondit : « Oui. Si cela vous convient.

— Et dans le cas contraire ? »

L’espace d’un instant, elle parut ne pas comprendre.

« Je veux dire, reprit Allen, qu’arrivera-t-il si je refuse de démissionner ?

— Il ne nous restera plus qu’à vous mettre à pied, lui dit-elle calmement, en le regardant bien en face.

— Quand ça ? »

Pour la première fois, elle perdit contenance. « Il faudra l’agrément de Mme Hoyt. À vrai dire…

— À vrai dire, fit Allen, vous savez très bien que vous ne pouvez pas me mettre à la porte sans avoir consulté au préalable tous les membres du Comité. Mon bail est valable jusqu’au 6 novembre, et il vous faudra au moins tout ce temps pour vous débarrasser de moi par voie légale. En attendant, je suis toujours le directeur de TM. Si vous désirez me voir, vous pourrez toujours m’appeler ici.

— Vous parlez sérieusement ?

— Tout à fait, dit Allen. Ça vous est déjà arrivé ?

— N… non.

— Ça m’aurait étonné. » Il prit des papiers sur son bureau et commença à les étudier ; dans le peu de temps qu’il lui restait, il avait beaucoup à faire.





20





M. Wales examinait son nouvel appartement dans l’îlot R 6 de la zone locative no 28. Le rêve de toute sa vie s’était réalisé. Il avait progressé non pas d’une, mais de deux zones en direction de l’omphalos. Le Commissariat au Logement avait étudié sa demande et y avait accédé après enquête – il menait une vie exemplaire, tout entière consacrée au bien public.

Il allait et venait dans l’unique pièce, touchant les murs, le plancher, regardant par la fenêtre, inspectant la penderie. Il passa les mains sur la cuisinière, émerveillé par le gain qu’elle représentait. Les anciens locataires avaient même laissé des objets qu’ils avaient fabriqués à la main à partir de kits d’assemblage : une pendule, un rasoir et divers ustensiles.

M. Wales n’arrivait pas à croire que sa modeste petite personne ait pu être ainsi honorée. Les demandes semblables à la sienne s’amoncelaient en piles gigantesques sur les bureaux du Commissariat au Logement. Il devait certainement y avoir un Dieu. Ça prouvait bien que les gentils et les humbles, les modestes finissaient par toujours l’emporter.

Il s’assit dans un fauteuil et ouvrit un paquet, d’où il sortit un vase. Il l’avait acheté pour l’offrir à sa femme, pour célébrer l’événement. C’était un vase vert et bleu, avec des marbrures lumineuses. M. Wales commença à le faire tourner dans ses mains en soufflant sur sa surface lisse et vernie.

Et puis il se mit à penser à M. Purcell. Il se souvenait de toutes les fois où M. Purcell était venu au secours des victimes des assemblées d’îlot hebdomadaires. De toutes les paroles aimables qu’il glissait subrepticement. Des encouragements qu’il avait donnés aux accusés lors de leur procès.

Il songea à ce qu’il avait dû endurer pendant la dernière assemblée, à tous ces chiens furieux déchaînés contre lui. À ces garces accrochées à son cou.

Et soudain il cria : « Je l’ai trahi ! Je les ai laissés le crucifier ! »

Il commença à se balancer d’avant en arrière sur son siège, pris d’une angoisse terrible. Puis il bondit sur ses pieds et lança de toutes ses forces le vase contre un mur. Le récipient éclata en mille morceaux, et de minuscules morceaux bleus et verts opalescents se mirent à danser tout autour de lui.

« Je suis un misérable Judas ! » Il se couvrit les yeux de ses mains pour ne plus voir l’appartement. Il le détestait. Tout lui faisait horreur. Maintenant qu’il avait obtenu ce qu’il avait toujours désiré, il n’en voulait plus.

« J’ai changé d’avis ! » hurla-t-il. Mais personne ne l’écoutait. « Reprenez-le ! »

L’appartement était silencieux.

« Va-t’en ! » lui cria M. Wales.

Il ouvrit les yeux. L’appartement se trouvait toujours là. Il ne lui avait pas obéi ; il n’était pas parti.

M. Wales entreprit de ramasser les débris du vase. Les éclats de verre lui coupaient les doigts. Ça lui faisait du bien.





21





Le lendemain matin, Allen arriva à huit heures précises à son bureau de Télémédia. Il convoqua ses collaborateurs directs dans son bureau à mesure que ceux-ci faisaient leur apparition, jusqu’à ce que les trente-trois personnes concernées soient présentes. Dans le reste du bâtiment, les centaines d’employés continuaient à plancher consciencieusement devant leur bureau, tandis qu’Allen conférait avec les cadres.

« Hier, leur dit-il, on m’a demandé de remettre ma démission. C’est directement lié au grabuge qui a eu lieu ici même lundi après-midi. J’ai refusé. Je reste donc votre directeur, du moins aussi longtemps que le Comité ne se sera pas réuni au complet pour décider de me virer. »

L’équipe reçut cette nouvelle sans émotion apparente. Le chef du département maquettes demanda : « À votre avis, quel délai pouvez-vous espérer ?

— Une semaine environ, répondit Allen. Peut-être un peu plus.

— Et vous allez continuer à travailler en attendant ?

— Du mieux que je le pourrai. Il y a énormément à faire, et je compte m’y mettre sérieusement. Mais vous avez le droit d’être au courant de la situation. »

Un autre membre de l’équipe, une femme svelte avec des lunettes, demanda : « Si je comprends bien, vous êtes toujours légalement directeur ? Jusqu’à ce qu’ils vous aient officiellement licencié…

— Tant qu’on ne m’aura pas remis une lettre de licenciement, je suis l’unique directeur légal de ce cartel ; je demeure votre patron, avec tous les pouvoirs implicites et explicites y afférant. Évidemment, la politique que je vais mener va être hautement suspecte. Il y a de grandes chances que le prochain directeur revienne dessus systématiquement. »

Le personnel échangea des murmures.

« Réfléchissez bien pendant que je vous donne vos affectations. J’ignore si vous risquez des problèmes en acceptant de travailler sous mes ordres. Vous en savez autant que moi. Peut-être que mon successeur virera la plupart d’entre vous. Sans doute pas.

— C’est peu probable, dit un des membres de l’équipe.

— Je vais vous donner quelques heures pour en discuter entre vous. Disons jusqu’à midi. Ceux parmi vous qui préfèrent ne pas prendre le risque peuvent retourner chez eux y attendre la fin de toute cette histoire. Je vous assure qu’ils n’auront aucun problème avec le Comité ; ils pourraient même en tirer profit.

— Quelle va être votre politique ? demanda un autre. Peut-être devrions-nous le savoir avant de nous décider.

— Je ne crois pas, dit Allen. Vous devriez prendre votre décision indépendamment de ça. Si vous restez, il faudra que vous obéissiez à mes ordres, quels qu’ils soient. L’important, pour vous, c’est de décider si vous pouvez ou non envisager de travailler pour un homme qui est tombé en disgrâce. »

Ils quittèrent son bureau, le laissant seul. Il pouvait les entendre discuter à voix basse dans le couloir, de l’autre côté de la porte.

Avant midi, la presque totalité des chefs de département avaient discrètement regagné leurs domiciles. Allen se retrouvait sans cadres. Les diverses opérations de la grande machine continuaient, mais les rangs du personnel allaient s’éclaircissant. Un climat de solitude surnaturelle planait sur tout le bâtiment. Le tintamarre des machines résonnait dans les couloirs et les bureaux désertés, et personne ne semblait avoir envie de parler.

« Vivian ? dit Allen dans l’interphone. Voulez-vous venir me voir un instant. »

Une jeune femme fit son entrée, un bloc et un crayon à la main. « Je m’appelle Nan, M. Purcell. Vivian est rentrée chez elle.

— Et vous, vous restez ?

— Oui, monsieur. » Elle chaussa ses lunettes à triple foyer et se prépara à prendre en note ce qu’il avait à lui dicter.

« Je veux que vous fassiez la tournée de tous les services. Il est midi, donc je suppose que tous ceux qui sont encore là comptent rester avec nous durant la semaine à venir. Trouvez où sont nos points les plus faibles.

— Bien, M. Purcell, dit Nan en griffonnant quelque chose sur son bloc-notes.

— Je veux tout spécialement savoir quels services peuvent encore fonctionner et lesquels ne le peuvent plus. Ensuite, envoyez-moi le cadre le plus haut placé parmi ceux qui sont restés. S’il n’y en a plus aucun, envoyez-moi la personne que vous estimerez la plus compétente.

— Bien, monsieur. » Elle s’éclipsa. Une heure plus tard, un homme entre deux âges, grand et dégingandé, poussa timidement la porte du bureau.

« M. Purcell ? Je m’appelle Gleeby. On m’a dit que vous vouliez me voir. Je suis le chef du département musique. » Il se plia l’oreille droite du pouce pour mieux la tendre vers Allen, qui en tira l’intéressante conclusion que le responsable du département musique était sourd comme un pot.

« Asseyez-vous », dit Allen. L’homme lui plaisait, et il se réjouissait qu’un chef de service au moins soit resté. « Vous étiez là ce matin à huit heures ? Vous avez entendu ce que j’ai dit à vos collègues ?

— Oui, j’ai bien entendu, dit Gleeby qui, de toute évidence, lisait sur les lèvres.

— Alors ? Pouvons-nous fonctionner ? »

Gleeby alluma sa pipe, l’air songeur. « Ma foi, c’est difficile à dire. Certains départements sont pratiquement inopérants. Nous pouvons redistribuer le personnel, combler les vides les plus criants. Ça nous aidera à compenser les défections.

— Êtes-vous vraiment prêt à exécuter mes ordres ?

— Oui, dit Gleeby en tirant sur sa pipe.

— Vous pourriez être tenu pour responsable.

— Si je restais chez moi sans rien faire pendant une semaine, je deviendrais psychotique, lui expliqua Gleeby. Vous ne connaissez pas ma femme.

— Qui s’occupe de la documentation ici ? »

Gleeby parut perplexe. « Ce sont les Agences qui se chargent de ça.

— Je parle de documentation sérieuse. De vérifications historiques précises. Il n’y a pas de dispositif prévu pour contrôler chaque émission point par point ?

— C’est une femme qui s’occupe de ça. Une certaine Phyllis Frame. Elle travaille ici depuis trente ans. Elle a un grand bureau au premier sous-sol, avec des millions de fiches et de dossiers.

— Si elle n’est pas partie, expédiez-la-moi tout de suite. »

Mlle Frame, qui était restée à son poste, fit bientôt son entrée. C’était une femme trapue et robuste, avec des cheveux d’un gris d’acier, imposante et taciturne. « Vous m’avez fait demander, monsieur le directeur ?

— Prenez un siège. » Allen lui tendit son étui à cigarette ouvert, mais elle refusa poliment. « Vous êtes au courant de la situation ?

— Quelle situation ? » dit Phyllis Frame.

Il lui expliqua tout. « Gardez bien ça en tête.

— Je n’y manquerai pas. Qu’attendez-vous de moi ? J’ai hâte de retourner à mon travail.

— J’aurais besoin d’un profil aussi complet que possible du Major Streiter. Pas issu de scripts ou d’émissions ; je veux des faits authentiques sur sa vie, ses habitudes, son caractère, etc. Je veux du matériel impartial. Pas des opinions, mais des données rigoureusement authentiques.

— Bien, monsieur le directeur.

— Pour quand pouvez-vous me donner ça ?

— Ce sera prêt à six heures. » Elle s’apprêta à quitter le bureau. « Vous voulez aussi de la documentation sur la famille immédiate du Major ?

— Oui. Excellente idée.

— Merci, monsieur le directeur. » Elle prit la porte et s’en retourna à ses sous-sols.

À deux heures, Gleeby reparut avec la liste complète des employés qui avaient décidé de rester à leur poste. « Ça pourrait être pire, commenta-t-il. Mais il ne reste pour ainsi dire personne qui soit capable de prendre des décisions. (Il agita la liste.) Donnez quelque chose à faire à ces gens et ils fonceront. Mais qu’est-ce qu’on va leur donner ?

— J’ai quelques petites idées », dit Allen.

Quand Gleeby eut quitté son bureau, il téléphona à son ancienne Agence.

« J’ai des postes à pourvoir ici. J’aimerais prendre des membres de l’Agence. Je les inscrirai sur la liste des salariés de TM, et je m’arrangerai pour que le trésorier du Conglomérat débloque des fonds pour les payer. Sinon, je les réglerai sur les caisses de l’Agence. Quoi qu’il en soit, je veux qu’ils se ramènent. Je t’envoie la liste.

— Ça va nous faire un sacré trou, fit remarquer Harry Priar.

— Certes. Mais ce n’est que pour une semaine. Explique-leur ma situation, vois qui aurait envie de venir. Il m’en faudrait une douzaine. Toi, personnellement, qu’est-ce que tu en dis ?

— Je suis à votre service, dit Priar.

— Je commence à être très mal vu.

— Si on me pose des questions, je leur dirai que vous m’avez fait un lavage de cerveau. »

Vers quatre heures, un premier contingent d’employés de l’Agence arriva à Télémédia. Gleeby reçut chaque personne et lui assigna un département. À la fin de la journée, une équipe de direction improvisée avait été mise en place. Gleeby était optimiste.

« Ces gens-là ont de l’initiative, dit-il à Allen, et ils ont l’habitude de travailler avec vous. Par-dessus le marché, nous pouvons leur faire confiance, ce qui n’est pas négligeable. Je suppose que le Comité a dû glisser des créatures à lui dans leurs rangs. Vous voulez que je mette en place une espèce de conseil de contrôle pour vérifier ?

— Inutile. Tant que nous avons la mainmise sur les produits finis. » Il avait étudié la liste des émissions en cours de réalisation ; il en avait interverti certaines, mais il avait décidé d’en supprimer la plus grande partie.

« Qu’est-ce que c’est que ça ? lui demanda Gleeby lorsqu’il lui apporta des feuilles de papier quadrillé.

— Mes esquisses préliminaires. Combien de temps faut-il normalement entre la mise en chantier d’un script et le passage d’une émission à l’antenne ?

— Eh bien… d’ordinaire, la réalisation prend de un à cinq mois, selon le média qui servira de support.

— Nom de Dieu, siffla Allen entre ses dents.

— On peut réduire l’intervalle, bien sûr. Pour les émissions d’actualité, on arrive à tout expédier en l’espace de… (Il réfléchit.) Disons quinze jours. »

Allen se tourna vers Harry Priar, qui les écoutait. « Qu’est-ce que tu en penses ?

— J’en pense que vous n’aurez pas le temps de monter une seule émission.

— Tu as raison. Gleeby, nous allons devoir expédier une émission en quatre jours.

— Ça n’est arrivé qu’une fois. Le jour où William Pease, le père d’Ida Pease Hoyt, est mort. Nous avons préparé une énorme émission, sur tous médias, en vingt-quatre heures.

— Même les paniers tressés ?

— Les paniers, les tracts, les inscriptions au pochoir. Le grand jeu, quoi.

— D’autres gens vont se joindre à nous ? s’enquit Harry Priar. Ou l’équipe est au complet ?

— Je connais deux types susceptibles de nous donner un coup de main, dit Allen. (Il consulta sa montre.) J’en aurai confirmation demain. Ils seraient parfaits pour nous apporter des idées originales.

— Des gens que nous connaissons ? demanda Gleeby.

— L’un d’eux s’appelle Gates, dit Allen, et l’autre Sugermann.

— Et si je vous demandais ce que vous avez l’intention de faire ?

— Eh bien, je vous le dirais. Nous allons désacrer le Major Streiter. »



Allen se trouvait avec sa femme quand la première annonce fut diffusée. Il avait fait installer un récepteur portatif dans leur studio. Il était minuit trente. Presque tout Newer York dormait.

« L’antenne-relais est dans l’immeuble de TM », dit-il à Janet. Gleeby avait réussi à rassembler juste ce qu’il fallait de techniciens et de cameramen pour remettre l’émetteur en marche. D’habitude, on la déconnectait pour la nuit.

« Tu es tellement enthousiaste, dit Janet. Je suis heureuse que tu fasses ça. Ça compte tellement pour toi.

— J’espère seulement que ça va marcher.

— Et ensuite ? Qu’allons-nous devenir ?

— On verra bien. » La bande-annonce était en train de passer sur l’écran.

En arrière-plan, les désastres de la guerre : les conséquences des batailles, les restes d’une colonie, les mouvements hésitants des survivants qui rampaient à travers les décombres, à moitié morts de faim et presque carbonisés.

Une voix off commentait : « Dans l’intérêt public, une émission-débat de Télémédia sera prochainement consacrée à un problème qui ne cesse de prendre de l’actualité. Les participants traiteront de la question suivante : faut-il, pour faire face au péril grandissant qui nous menace, remettre en vigueur la politique d’assimilation active que le Major Streiter avait lancée après la guerre ? Pour connaître le jour et l’heure de l’émission, consultez votre programme local. »

L’annonce prit fin, emportant avec elle les ruines et la désolation. Allen éteignit le poste. Il se sentait extraordinairement fier de lui. « Qu’en penses-tu ? demanda-t-il à Janet.

— Je ne comprends pas, fit-elle, l’air déçu. C’est tout ?

— À quelques variantes près, cette annonce va être répétée toutes les demi-heures sur toutes les chaînes. Ce que Mavis appelle du “matraquage”. Plus des faux articles dans les journaux, et d’autres encore dans les bulletins d’information.

— Je ne me rappelle pas en quoi consistait cette “assimilation active”. Et c’est quoi, ce “péril grandissant qui nous menace” ?

— Lundi, tu comprendras tout. Le point d’orgue aura lieu dans “La grande parade de l’Histoire”. Je ne veux pas gâcher la surprise. »

Dans le hall de l’immeuble, il acheta au kiosque un exemplaire du journal du lendemain, déjà distribué. L’article fabriqué par Sugermann et Priar était imprimé à la une, au bas de la colonne de gauche.



VERS UN RETOUR PROCHAIN

À LA POLITIQUE D’ASSIMILATION ?



Newer York, le 29 octobre (TM). On apprend de source bien informée qu’un certain nombre de personnalités haut placées dans la hiérarchie du Comité, qui préfèrent garder l’anonymat, seraient favorables à un retour de la politique d’assimilation active mise au point après la guerre par le Major Streiter pour faire face aux graves menaces qui pesaient alors sur le Réarmement Moral. Ce regain d’intérêt pour l’assimilation active serait dû au péril grandissant qui nous menace ; il exprime bien le malaise permanent que provoquent la violence et l’anarchie qui ont récemment trouvé leur point d’orgue lors de l’attaque sauvage menée contre le monument dédié au Major Streiter dans le parc de la Spire. Le sentiment général est que les méthodes thérapeutiques de l’Hygiène Mentale et les efforts de la Station d’Hygiène Mentale pour faire face à l’agitation et à l’instabilité actuelles n’ont pas suffi à…



Allen replia le journal et remonta à son appartement. En l’espace d’une journée, tous les dominos stratégiquement disposés à l’intérieur de la société du Rémor allaient se renverser, et « l’assimilation active », la riposte au « péril grandissant » seraient au centre de toutes les conversations.

« L’assimilation active » était une idée à lui. Il l’avait inventée de toutes pièces. Sugermann avait ajouté celle du « péril grandissant ».

Il se sentait satisfait. Ils avaient bien progressé.





22





Le lundi soir, l’émission était prête. Des employés de TM armés jusqu’aux dents transportèrent les bobines jusqu’à l’émetteur et se mirent en faction devant. L’immeuble de Télémédia fut bouclé ; personne ne pouvait y entrer ou en sortir. Toute la journée, allusions, publicités, mentions s’étaient succédé dans l’ensemble des médias. La tension commençait à se faire sentir, une atmosphère d’impatience. Le public était complètement saturé de l’idée de « l’assimilation active », bien que personne ne sût au juste de quoi il s’agissait.

« L’opinion publique, expliqua Sugermann, est favorable à deux contre un environ à la restauration graduelle d’une politique prudente d’assimilation active. » Un sondage avait été commandé à un institut spécialisé, et les résultats venaient de leur être communiqués.

« Cette racaille ne mérite pas l’assimilation active, proclama Gates. Ne nous laissons pas choyer par ces traîtres. »

À huit heures moins le quart, Allen réunit toute son équipe dans son bureau. L’ambiance était à l’optimisme.

« Bon, dit Allen, il n’y en a plus pour longtemps. Dans un quart d’heure, nous passons à l’antenne. Si quelqu’un veut se retirer, il en est encore temps. »

Tout le monde lui répondit avec des sourires niais.

« Vous avez reçu votre lettre de licenciement ? » lui demanda Gates.

La lettre, signée du Comité, était arrivée en recommandé. Allen ouvrit l’enveloppe et lut le bref communiqué protocolaire. Il avait jusqu’à jeudi midi ; ensuite, il ne serait plus directeur de Télémédia.

« Donnez-moi l’ordre des séquences, dit-il à Gleeby.

— Comment ? Ah, oui. » Gleeby sortit une liste préparée à l’avance et lui donna une description détaillée de la programmation. « Jusqu’à présent, nous n’avons fait que préparer le terrain. Ce soir, à vingt heures, le vrai débat passera à l’antenne. Une deuxième diffusion est prévue pour demain soir, “à la demande du public”.

— Il vaudrait mieux la prévoir plus tôt, dit Allen. Ça leur laisse trop de temps pour prendre des mesures.

— Passons-la plus tard dans la soirée, suggéra Sugermann. Vers dix heures, au moment où tout le monde se couche. »

Gleeby griffonna quelques mots sur son papier. « Nous avons déjà expédié des copies dans toutes les colonies. Le débat a été retranscrit et sera imprimé dans son intégralité dans les journaux de mardi matin, avec des commentaires pour et contre. Ce soir, les bulletins d’information en donneront un résumé succinct. Nous avons imprimé des brochures qui seront vendues dans les distributeurs automatiques de journaux. On a aussi préparé des versions simplifiées à l’usage de la jeunesse, mais franchement je ne pense pas que nous aurons le temps de les distribuer à temps. Ça devrait prendre au moins quatre jours.

— Très bien, dit Allen. En moins d’une semaine, ce n’est vraiment pas mal. »

Un employé de TM entra dans le bureau. « M. Purcell, il y a du nouveau. La secrétaire Frost et Mme Hoyt sont en bas, à bord d’un mobilo du Comité. Elles exigent qu’on les laisse entrer.

— Elles viennent parlementer, dit Priar.

— Je leur parlerai dehors, dit Allen. Montrez-moi où elles sont. »

L’employé le mena jusqu’au rez-de-chaussée, puis lui fit escalader la barricade dressée devant l’entrée. Les deux femmes étaient assises, très raides, l’air pincé, à l’arrière d’un petit mobilo bleu piloté par Ralf Halder. Ils n’appartenaient pas au même monde.

« Bonjour, fit Allen.

— Quelle indignité, jeune homme, dit Mme Hoyt. J’ai honte pour vous. Vraiment honte.

— J’en prends bonne note. Quoi d’autre ?

— Auriez-vous l’obligeance de nous informer de ce que vous êtes en train de faire ? » demanda Sue Frost d’une voix rauque et contenue. Elle brandit un journal. « Au nom du ciel, où avez-vous été pêcher cette histoire d’assimilation active ? Vous êtes devenu fou ?

— C’est bien possible. Mais je ne vois pas en quoi c’est important.

— Vous avez fabriqué ça de toutes pièces, hein ? dit Sue Frost d’un ton accusateur. De pures inventions. Si c’est une plaisanterie, je la trouve d’un goût plus que douteux. Si je ne vous connaissais pas aussi bien, j’en viendrais presque à penser que vous avez été mêlé au sabotage de la statue du Major Streiter et que vous avez joué un rôle dans l’explosion d’anarchie sauvage qui secoue actuellement toute la société. »

Les termes qu’elle employait montraient à quel point leur campagne avait porté ses fruits. Ça lui faisait tout drôle d’entendre Sue Frost les utiliser dans ce contexte.

« Écoutez, dit Mme Hoyt avec une amabilité forcée. Si vous démissionnez, nous veillerons à ce que votre bail vous soit restitué. Vous pourrez reprendre la direction de votre Agence ; vous vous retrouveriez exactement au même point qu’auparavant. Nous vous donnerons même une garantie écrite que Télémédia vous achètera vos scripts. (Elle hésita.) Et nous nous engagerons à dénoncer Blake-Moffett pour la part qu’ils ont prise dans le coup monté contre vous.

— Je sais à présent que je suis sur la bonne voie, dit Allen. Essayez de regarder la télé ce soir ; vous aurez tous les détails voulus sur “l’assimilation active”. »

Au moment de réintégrer l’immeuble, il se retourna pour regarder le mobilo bleu disparaître au loin en laissant derrière lui une traînée de vapeur. Leur offre l’avait sincèrement surpris. Il n’en revenait pas de voir à quel point la menace d’un scandale pouvait facilement avoir raison de leur rigorisme moral. Il prit l’ascenseur et rejoignit le groupe qui l’attendait dans son bureau.

« Ça va bientôt être l’heure, dit Sugermann en consultant sa montre. Il est moins cinq.

— À vue de nez, l’émission va être regardée par les dominos représentant environ soixante-dix pour cent de la population, nota Gleeby. Nous devrions parvenir à une saturation presque totale en une seule diffusion. »

Gates ouvrit sa valise et en sortit deux flasques de whisky écossais. « Il faut célébrer ça, dit-il en les ouvrant. Que quelqu’un nous trouve des verres. Sinon, on fera tourner les bouteilles. »

Le téléphone sonna. Allen décrocha.

« Salut, Allen, fit la voix fatiguée de Myron Mavis. Comment ça se passe ?

— À la perfection, répondit Allen. Vous voulez vous joindre à nous ?

— Désolé. Je ne peux pas. Je suis englué dans les préparatifs de départ. Toutes mes affaires à emballer avant mon départ pour Sirius.

— Essayez de regarder l’émission, dit Allen. Elle commence dans deux minutes.

— Comment va Janet ?

— Plutôt bien, je crois. Elle est heureuse que ça sorte au grand jour. Elle regarde à l’appartement.

— Vous lui direz bonjour de ma part, dit Mavis. Et je vous souhaite bonne chance.

— Merci », dit Allen.

Il raccrocha.

« C’est l’heure H », dit Sugermann. Gates alluma le grand récepteur de télé, et tous se massèrent devant l’écran. « C’est parti.

— C’est parti », répéta Allen.



Mme Georgina Birmingham plaça son fauteuil en face de son poste et s’apprêta à regarder son programme favori, « La grande parade de l’Histoire ». Elle avait eu une journée particulièrement chargée, mais au fond d’elle-même quelque résidu spirituel lui rappelait que le labeur et le sacrifice portaient en eux leur propre récompense.

Une annonce interprogramme passait sur l’écran. Une immense dent cariée apparaissait d’abord, grimaçante de douleur. À côté d’elle, une dent saine, blanche et immaculée, se payait sa tête, l’air de ne pas y toucher. Les deux dents se lançaient dans une espèce de dialogue socratique, qui s’achevait par la déconfiture complète de la dent cariée.

Mme Birmingham endurait volontiers les annonces inter-programme, parce qu’elles servaient une bonne cause. Et l’émission « La grande parade de l’Histoire » valait bien ces petits sacrifices. Elle se hâtait toujours de rentrer chez elle le lundi soir ; en dix ans, elle n’avait pas raté une seule émission.

Une gerbe de feux d’artifice multicolore explosa sur l’écran, et une salve de coups de feu résonna dans les haut-parleurs. Un titre se détacha en surimpression sur les images guerrières :



LA GRANDE PARADE DE L’HISTOIRE



L’émission commençait. Mme Birmingham croisa les bras et se laissa aller en arrière dans son fauteuil. Autour d’une table étaient assis quatre messieurs pleins de dignité. Ils parlaient entre eux, mais leurs propos étaient à peine audibles. Le speaker criait :

« “La grande parade de l’Histoire”. Mesdames et messieurs, les quatre personnes qui ont pris place autour de cette table font toutes autorité dans leurs spécialités respectives. Elles sont réunies ici ce soir afin de discuter d’un problème vital pour tous les citoyens de la société du Rémor. Compte tenu de l’importance inaccoutumée de ce programme, il ne comportera aucune interruption et la discussion, qui a déjà commencé, se poursuivra sans la moindre pause pendant une heure entière. Le débat de ce soir porte sur… » Des mots se formèrent en surimpression sur l’écran :



L’ASSIMILATION ACTIVE

DANS LE MONDE ACTUEL



Mme Birmingham était enchantée. Cela faisait un moment qu’elle entendait parler de l’assimilation active, et elle allait enfin savoir de quoi il s’agissait. Son ignorance commençait à lui donner des complexes.

« À ma droite, dit le présentateur, le docteur Joseph Gleeby, le pédagogue bien connu, réputé pour ses brillantes tournées de conférences, auteur de nombreux ouvrages sur le problème des valeurs sociales. » La caméra cadra un homme d’un certain âge, grand et efflanqué, qui tirait sur une pipe et se frottait l’oreille d’un doigt distrait. « À la droite du docteur Gleeby, M. Harry Priar, architecte, critique d’art, et collaborateur régulier de l’Encyclopœdia Britannica. » La caméra cadra un individu plus petit, dont la physionomie respirait le sérieux et la concentration. « Assis près de M. Priar, le professeur Sugermann, dont les travaux historiques rivalisent avec ceux de Gibbon, Schiller ou Toynbee. C’est un honneur pour nous de recevoir le professeur Sugermann ce soir. » La caméra se déplaça pour cadrer les traits lourds et solennels du digne universitaire. « Et enfin, assis à côté du professeur Sugermann, maître Thomas L. Gates, juriste, avocat, dont les mérites civiques lui ont valu d’accéder au rang de conseiller spécial du Comité. »

La caméra cadra enfin le visage du présentateur, et Mme Birmingham se retrouva nez à nez avec Allen Purcell.

« Pour ma part, je m’appelle Allen Purcell, directeur de Télémédia. » Il s’assit à l’extrémité de la table, près de la cruche à eau. « Messieurs, si vous le voulez bien, nous allons commencer par nous pencher sur l’étymologie de l’expression “assimilation active”. Comment le Major Streiter a-t-il fait pour imaginer cette politique qui allait se révéler si efficace dans la lutte contre les groupes séditieux ?

— Voyez-vous, mon cher Purcell, commença le professeur Sugermann, en toussotant d’un air important et en se caressant le menton du bout des doigts, le Major Streiter a eu de nombreuses occasions de voir les ravages causés par la guerre, en particulier dans les régions agricoles et d’élevage à l’ouest des États-Unis, dans les champs de blé du Kansas, ou en Nouvelle-Angleterre, jadis connue pour sa production laitière. Elles ont pratiquement été rayées de la carte, et nous savons tous que cela a provoqué une sérieuse disette, sinon la famine. Cette situation a entraîné un déclin rapide de la productivité globale, ce qui a porté un coup sévère à la reconstruction industrielle. D’autant qu’à cette époque, les communications avaient pratiquement cessé : des régions entières étaient isolées du reste du monde, en proie à l’anarchie.

— À ce propos, intervint le docteur Gleeby, il est intéressant de noter que de nombreux problèmes posés par le déclin des valeurs éthiques durant l’Ère du Gaspillage ont été considérablement aggravés par l’effondrement de ce qui restait du gouvernement.

— Mais certainement, dit le professeur Sugermann. En étudiant ces faits historiques, le Major Streiter a compris la nécessité de trouver de nouvelles ressources alimentaires… Or, comme nous le savons, le sol était excessivement imprégné de produits toxiques, de métaux, de cendres. La presque totalité du bétail avait péri. En 1975, il ne restait pas plus de trois cents bovins dans toute l’Amérique du Nord.

— En effet, dit M. Purcell d’une voix aimable.

— Aussi, continua le professeur Sugermann, comme les adeptes du Réarmement Moral opéraient sur le terrain sous forme d’équipes… d’unités plus ou moins autonomes – une technique que nous connaissons bien –, ils se sont retrouvés face à un problème virtuellement insurmontable, celui de nourrir et de soigner les nombreuses personnes qui venaient les rejoindre après avoir fui les groupes hostiles œuvrant dans le même secteur. À ce propos, je tiens à dire que le Major Streiter semblait avoir prévu longtemps à l’avance le déclin rapide de l’élevage qui allait se produire pendant la décennie suivante. Il avait pris certaines mesures afin d’anticiper ce déclin ; les historiens ont toujours souligné la grande sagacité dont il a fait preuve en la matière. »

Le professeur Sugermann poussa un soupir, examina ses mains nouées l’une à l’autre, et reprit son exposé : « Pour apprécier pleinement cette situation, il faudrait nous imaginer vivant à peu près sans gouvernement, dans un monde livré à la force brute. Ce qui restait d’idées morales n’existait plus qu’au sein des unités du Réarmement Moral. En dehors de ça, c’était la jungle, l’homme était un loup pour l’homme dans une sorte de lutte désespérée pour la survie, où tous les coups étaient permis. »

Les cinq hommes s’effacèrent de l’écran ; à leur place apparurent les images familières de l’immédiat après-guerre. Les décombres, la crasse, les barbares se disputant comme des bêtes des quartiers de viande crue. Des peaux de bêtes qui séchaient au soleil devant des taudis innommables. Les mouches. Les immondices.

« De nombreux groupes d’opposants tombaient chaque jour entre nos mains, poursuivit le professeur Sugermann, et cela ne faisait qu’ajouter au problème déjà catastrophique de parvenir à se nourrir convenablement dans les régions qui avaient le plus souffert des ravages de la guerre. Le Rémor était en pleine ascension, mais personne ne poussait l’idéalisme jusqu’à penser qu’il était possible de résoudre en une nuit les problèmes que nous posait la création d’un milieu culturel unifié. Et le facteur vraiment fondamental, que le Major lui-même avait bien sûr été le premier à discerner, était la prétendue faction des “impossibles” : ces groupes d’individus dont nous savions pertinemment qu’ils ne se rallieraient jamais à notre cause, et qui étaient précisément ceux qui faisaient le plus de mal. Puisque les adeptes du Réarmement Moral luttaient principalement contre ces “impossibles”, il était on ne peut plus normal que dans le plan mis au point par le Major Streiter, ces “impossibles” constituent la source d’assimilation la plus logique. De plus…

— Là, je dois dire que je ne suis pas d’accord avec vous, intervint M. Gates. Vous permettez, mon cher professeur ? N’est-il pas vrai que l’assimilation active avait déjà commencé avant d’être systématisée dans le Plan du Rémor ? Le Major, au fond, était un empiriste : voyant l’assimilation se produire spontanément, il a vite cerné les avantages que cette méthode pouvait apporter.

— Je crains que vous ne rendiez pas vraiment justice au talent de planificateur du Major, intervint M. Priar. À vous entendre, on pourrait croire que l’assimilation active est en quelque sorte… tombée du ciel. Mais nous savons tous que l’assimilation est à la base de tout, qu’elle a précédé le système d’Usimatic qui a fini par la supplanter.

— Je crois que nous avons là deux points de vue inconciliables, dit M. Purcell, le modérateur. Quoi qu’il en soit, nous sommes tous d’accord pour dire que le Major Streiter s’est effectivement servi de l’assimilation active dans les années de l’immédiat après-guerre pour résoudre les problèmes d’alimentation des populations rurales et pour réduire le nombre des éléments hostiles et “impossibles”.

— C’est exact, dit le docteur Gleeby. Dès 1997, une bonne dizaine de milliers “d’impossibles” avaient déjà été assimilés. Et on en tirait également un certain nombre de sous-produits d’une grande valeur économique : de la colle, de la gélatine, des peaux, des cheveux…

— Est-il possible de situer à une date précise le début de l’assimilation officielle ? demanda M. Purcell.

— Oui, dit le professeur Sugermann. C’était en mai 1987, lorsque trois cents “impossibles” russes ont été capturés, tués et préparés par des militants du Réarmement Moral ukrainien. Si je ne m’abuse, le Major Streiter lui-même a partagé un “impossible” avec sa famille à l’occasion du 4 juillet, cette année-là.

— Je suppose que la méthode la plus communément employée pour accommoder les “impossibles” était de les faire bouillir, commenta M. Priar.

— Bouillir, oui, mais aussi revenir à la poêle. Dans ce cas précis, Mme Streiter l’avait fait griller. C’était sa recette personnelle.

— Ainsi donc, dit M. Purcell, l’expression “assimilation active” peut être utilisée sur le plan historique pour désigner toutes les formes possibles de préparation et d’ingestion des groupes hostiles après abattage : bouillis, sautés, frits, ou rôtis, bref toutes les méthodes culinaires imaginables, qu’il y ait ou non préservation des sous-produits comme la peau, les os, les ongles, les cheveux, en vue d’un usage commercial.

— Exactement, dit le docteur Gleeby en hochant la tête. Mais il faut souligner que l’ingestion systématique des éléments hostiles sans l’approbation officielle n’était pas… »

Le poste de télévision émit un bruit bizarre, et Mme Birmingham se redressa avec consternation. Il n’y avait plus d’image ; l’écran était noir.

Le débat sur « l’assimilation active » avait été interrompu au beau milieu d’une phrase.





23





« Ils nous ont coupé le courant, dit Allen.

— Les lignes », répondit Gleeby en cherchant à tâtons dans l’obscurité du bureau. Toutes les lumières de l’immeuble s’étaient éteintes ; l’émetteur au-dessus d’eux restait silencieux. « Nous sommes équipés d’un générateur de secours indépendant des centrales municipales, expliqua Gleeby.

— Il en faudrait plusieurs pour faire marcher un émetteur », dit Sugermann. Il écarta les lamelles du store et jeta un coup d’œil dans les allées obscures en bas de l’immeuble. « Il y a des mobilos partout, dit-il. Les Cohortes, je pense. »

Allen et Gleeby descendirent l’escalier pour aller inspecter le générateur ; Allen se servait de son briquet pour les éclairer. Gates les suivit, accompagné d’un technicien chargé de l’émetteur.

« Nous pourrons reprendre l’émission dans dix à quinze minutes, dit le technicien après avoir examiné le générateur. Mais ça ne tiendra pas longtemps. Ce serait trop demander à cette machine. On aura l’image pendant un moment, et puis…

— Faites au mieux », lui dit Allen. Il se demandait si les spectateurs avaient bien eu le temps de saisir le sens de l’émission. « Tu crois que notre Rémor est passé ? demanda-t-il à Sugermann.

— Notre anti-Rémor, plutôt, répondit ce dernier en souriant du coin des lèvres. Ils avaient atteint le point de non-retour. Je pense qu’on s’est parfaitement fait comprendre.

— Et voilà ! » fit Gates. Les générateurs étaient branchés, les lumières se rallumaient l’une après l’autre. « Les affaires reprennent.

— Pour un temps », dit Allen.



L’écran du téléviseur de Janet Purcell était petit ; il s’agissait de l’unité portative qu’Allen avait rapportée. La jeune femme était allongée sur le divan, le dos soulevé par des coussins, à attendre que l’image revienne. Ce qui se produisit bientôt.

« … encouragée, dit le professeur Sugermann. Mais si je ne me trompe, le mode de cuisson le plus populaire était la grillade.

— Pas d’après les informations dont je dispose, dit le docteur Gleeby.

— Notre discussion, intervint le modérateur – son mari –, concerne l’utilisation de l’assimilation active dans le monde actuel. On a récemment suggéré de la rétablir comme politique punitive afin de faire face à la vague d’anarchie qui déferle en ce moment sur la société. Auriez-vous un commentaire à faire sur ce point, docteur Gleeby ?

— Certainement. » Le docteur Gleeby secoua sa pipe dans le cendrier posé au milieu de la table. « N’oublions pas que l’assimilation active constituait essentiellement une solution à des problèmes d’alimentation et non, comme on l’imagine trop souvent, une arme de dissuasion destinée à convertir des éléments hostiles. Bien entendu, je suis très inquiet devant l’actuelle explosion de violence et de vandalisme dont la mutilation abominable de la statue du Major Streiter est l’exemple le plus révoltant, mais on ne peut pas dire que nous ayons du mal à nous nourrir. Après tout, le système d’Usimatic…

— D’un point de vue historique, dit le professeur Sugermann en lui coupant la parole, vous avez peut-être raison, docteur. Mais de celui de l’efficacité ? Quels en seraient les effets sur nos propres “impossibles” ? La menace d’être bouillis et mangés ne désamorcerait-elle pas leurs impulsions violentes ? Je suis certain que cela aurait un puissant effet inhibiteur au niveau de leur inconscient.

— Je suis aussi de cet avis, dit M. Gates. À mon sens, nous nous sommes montrés trop indulgents avec ces individus antisociaux en les laissant chercher trouver à la Station d’Hygiène Mentale. La vie est devenue beaucoup trop facile pour eux. Nous avons permis à nos dissidents de perpétrer leurs méfaits et de s’en tirer impunément. Ça les a certainement encouragés à accroître leurs activités. Mais s’ils savaient qu’ils risquent de finir dans nos assiettes…

— Tout le monde sait, intervint M. Priar, que la sévérité des actions répressives ne diminue en rien la fréquence d’un crime donné. Jadis, on pendait les pickpockets. Ce n’est pas pour cela qu’il y en avait moins. La théorie dont vous vous faites l’avocat est complètement désuète, mon cher Gates.

— Mais pour en revenir au thème central de notre débat, dit le modérateur, sommes-nous certains que manger nos délinquants au lieu de les exiler n’aurait aucun effet sur notre équilibre alimentaire ? Professeur Sugermann, vous qui êtes historien, pourriez-vous nous dire quelle était l’attitude du public devant l’usage quotidien de viande bouillie “d’impossible” ? »

Une impressionnante série de reliques historiques défila sur l’écran : rôtissoires de deux mètres de long, énormes, gigantesques plateaux de la taille d’un homme, coutelas et hachoirs divers. Bocaux à épices. Fourchettes géantes. Couteaux. Livres et recueils de recettes.

« De toute évidence, il s’agissait bien d’un art, expliqua le professeur Sugermann. Bien accommodée, la viande “d’impossible” faisait le délice des gourmets. À ce sujet, je peux citer les propres paroles du Major Streiter. » Le professeur Sugermann reparut sur l’écran ; il était en train de déplier ses notes. « Vers la fin de sa vie, le Major ne mangeait pratiquement plus rien d’autre que de la viande “d’impossible” bouillie. Sa femme en était également très friande et, comme nous l’avons déjà dit, ses recettes sont considérées comme les plus raffinées existantes. E. B. Erickson a pu estimer qu’à eux seuls, le Major Streiter et ses proches avaient dû assimiler au moins six cents “impossibles” adultes. »

L’écran émit une espèce de craquement bref, et l’image s’éteignit à nouveau. Un kaléidoscope de couleurs, de lignes et de points défila brièvement ; le haut-parleur cracha des grincements et des couinements affolés.

« … une tradition au sein de la famille Streiter. On dit que le petit-fils du Major accordait une préférence à… »

De nouveau, le silence, suivi de crachouillis. Des images passèrent sur l’écran.

« … aussi ne saurais-je trop souligner l’adhésion entière que j’entends apporter à ce programme. Ses effets… » Nouvelle giclée de bruits et d’images tremblotantes, suivie d’un vrombissement sauvage. « … serait une leçon de civisme, et permettrait de remettre la viande d’ennemi bouillie à la place qui lui revient de droit dans… »

La télé gargouilla, s’éteignit, revint brièvement à la vie.

« … sera peut-être un test définitif. Y en avait-il d’autres ? »

La voix d’Allen émergea du chaos : « Plusieurs, paraît-il sur le point d’être retrouvés. »

Nouvelles interférences. L’image revint brusquement. Le speaker du bulletin d’information se tenait debout devant la table, à côté des quatre savants. Allen Purcell examinait une dépêche.

« … l’assimilation avec les véritables instruments historiques employés par sa famille. Après avoir goûté un morceau soigneusement préparé de viande de conspirateur bouillie, Mme Ida Pease Hoyt a déclaré que ce plat était “absolument savoureux” et “digne d’orner les tables de…” »

L’image mourut à nouveau, pour de bon cette fois. Au bout de quelques instants, une voix inconnue se fit soudain entendre :

« En raison de difficultés techniques, nous suggérons à tous les téléspectateurs d’éteindre leur poste pour le reste de la soirée. Il n’y aura pas d’autre émission ce soir. »

Cette déclaration fut répétée plusieurs fois. L’homme qui parlait avait une voix râpeuse et sèche, caractéristique des Cohortes du Major Streiter. Janet, toujours allongée sur le divan, comprit que le Pouvoir avait repris la situation en mains. Elle se demanda si son mari allait bien.

« En raison de difficultés techniques, fit la voix, nous vous prions d’éteindre vos récepteurs. »

Elle laissa le sien allumé, et attendit.



« C’est fait », dit Allen.

La voix de Sugermann émergea de l’obscurité. « On y est arrivé. Ils nous ont coupé le sifflet, mais pas à temps. »

Des allumettes craquèrent, des flammes de briquets jaillirent. Allen se sentait envahi d’une allégresse triomphale. « Nous ferions mieux de rentrer nous coucher à présent. Nous avons fait notre travail. Nous avons mené la désacration à bien.

— Vous aurez peut-être du mal à rentrer chez vous, Allen, dit Gates. Les Cohortes ont cerné l’immeuble. Ils vous attendent. »

Allen pensa à Janet, seule dans l’appartement. S’ils voulaient mettre la main sur lui, ils allaient certainement essayer là-bas. « Il faut que j’aille chercher ma femme, dit-il à Sugermann.

— En bas, dit Sugermann, il y a un mobilo dont vous pourrez vous servir. Gates, accompagne-le et montre-lui où se trouve l’engin.

— Non, dit Allen. Je ne vais pas vous laisser tomber comme ça. » Spécialement Harry Priar et Joe Gleeby. Ils ne pouvaient pas se réfugier à Hokkaido. « Je ne peux pas vous laisser vous faire arrêter.

— Le plus grand service que vous puissiez nous rendre, dit Gleeby, c’est de vous tirer d’ici en vitesse. Nous ne les intéressons pas ; ils savent très bien qui a monté le coup. (Il secoua la tête.) Cannibalisme, le délice du gourmet. Les recettes de Mme Streiter. Fichez le camp. »

— C’est le prix du talent, ajouta Priar. Ça se repère à un kilomètre. »

Sugermann posa une main ferme sur l’épaule d’Allen et le propulsa jusqu’à la porte du bureau. « Montre-lui où est le mobilo, ordonna-t-il à Gates. Mais faites bien attention en sortant ; les Cohortes vont faire pleuvoir sur vous la colère de Dieu. »

Pendant qu’ils descendaient l’escalier, Gates regarda Allen et lui demanda : « Vous êtes content ?

— Oui, dit Allen. Mais je m’inquiète pour Janet. » Et pour sa petite équipe qu’il avait réunie autour de lui – elle allait lui manquer. Il avait éprouvé une joie sans bornes à concocter la désacration avec Gates, Sugermann, Priar et Gleeby.

« Peut-être qu’ils l’ont attrapée et qu’ils l’ont fait bouillir, fit Gates en se tordant de rire, ce qui fit tomber son allumette. Peu probable. Ne vous en faites pas. »

Il ne craignait pas qu’on fasse bouillir Janet, mais regrettait de ne pas avoir anticipé la prompte réaction du Comité. « Ils ne dormaient pas vraiment », dit-il entre ses dents.

Un groupe de techniciens les dépassa en trombe, en éclairant les marches avec des lampes électriques. Leur course folle résonna encore un moment dans l’escalier.

« Mission accomplie, ricana Gates. Allons-y. »

Ils avaient atteint le hall d’entrée. Des employés de TM battaient la semelle dans l’obscurité ; certains escaladaient la barricade de l’entrée pour sortir dans la pénombre des allées. Des phares de mobilos clignotaient ; des gens criaient, s’interpellaient, des cris et des rires résonnaient de toute part. Cette animation incohérente avait comme des allures de fête ; mais il était temps de partir.

« Par ici », dit Gates en élargissant une brèche dans la barricade. Allen suivit le mouvement, et ils se retrouvèrent sur la route. L’immeuble de Télémédia se dressait derrière eux, énorme masse obscure privée d’électricité. Le mobilo garé au bord d’une allée était humide de la rosée nocturne ; Allen et Gates montèrent à bord et claquèrent les portières.

« Je vais conduire », dit Purcell. Il mit le moteur en prise, et le mobilo se mit à glisser au-dessus de l’allée, avec un nuage de vapeur dans son sillage. Une fois au coin de la rue, Allen alluma les phares.

Au moment où il tournait à un carrefour, un autre mobilo surgit derrière lui et se lança à sa poursuite. Gates se mit à pousser des cris de joie en le voyant.

« Les voilà ! Allez-y, foncez ! »

Allen accéléra au maximum ; il devait bien faire du cinquante à l’heure. Les piétons s’égaillaient en tous sens en le voyant approcher. Dans son rétroviseur, il parvenait à discerner les visages des occupants du mobilo qui les avait pris en chasse. Ralf Halder se tenait aux commandes. Fred Luddy était assis à côté de lui. Et à l’arrière, il y avait Tony Blake, de l’agence Blake-Moffett.

Gates se pencha au dehors et leur cria : « Bouilli, frit, rôti ! Bouilli, frit, rôti ! Essayez de nous attraper ! »

Le visage complètement inexpressif, Halder dégaina son revolver et tira. La balle siffla aux oreilles de Gates, qui rentra instantanément sa tête à l’intérieur du véhicule.

« On va sauter », dit Allen. Il était sur le point d’aborder un virage en épingle à cheveux. « Cramponnez-vous. (Il poussa la barre aussi loin qu’il pouvait.) Nous devons d’abord nous arrêter. »

Gates ramena ses genoux contre sa poitrine et se lova en position fœtale. Allen écrasa le frein au moment où le mobilo franchissait le virage ; le petit véhicule se mit à hurler, à tanguer, pour enfin s’échouer contre un trottoir. Gates, toujours roulé en boule, tomba par la portière que le choc avait ouverte, atterrit sur la chaussée et se releva d’un bond souple. Allen, sortit à son tour en titubant ; la tête lui tournait.

Le mobilo lancé à leurs trousses prit le virage en trombe, sans même ralentir – Halder ne s’était pas amélioré –, et alla heurter de plein fouet le véhicule immobilisé. Des pièces de mobilos se mirent à voler en tous sens ; leurs poursuivants disparurent dans l’amas de tôles froissées. Le revolver d’Halder glissa sur la chaussée et rebondit bruyamment sur le pied d’un lampadaire.

« À un de ces quatre, haleta Gates à Allen qui s’éloignait déjà. Bouilli, frit, rôti. Ils ne nous auront pas. Passez le bonjour à Janet. »

Purcell marchait en pressant le pas au milieu de l’allée obscure, parmi les piétons qui semblaient s’être multipliés. Derrière lui, Halder avait réussi à s’extirper des deux épaves. Il ramassa son revolver, l’inspecta, le leva avec hésitation en direction d’Allen, puis le remit dans son pardessus, laissant sa cible s’enfuir.

Quand Allen arriva à l’appartement, il y trouva Janet habillée, blême d’excitation. La porte était fermée, et il dut attendre qu’elle enlève la chaîne de sûreté. « Tu es blessé ? » Il avait une traînée sanglante sur la joue.

« Juste un peu secoué. (Allen la prit par la main et la conduisit dans l’entrée.) Ils seront là d’un instant à l’autre. Dieu merci il fait nuit.

— Qu’est-ce que c’était que cette histoire ? lui demanda Janet pendant qu’ils dégringolaient l’escalier. Le Major Streiter ne mangeait pas vraiment les gens ?

— Pas littéralement. Mais en un sens, profondément, c’est la vérité. Le Rémor avait dévoré l’âme des hommes.

— Où allons-nous ?

— Au spatioport », grogna-t-il en la serrant un peu plus fort. Par chance, ce n’était pas très loin. Son épouse semblait de bonne humeur, nerveuse et excitée plutôt que déprimée. Une bonne part de sa dépression n’était peut-être due qu’à un profond ennui, en fin de compte ; à force de vivre dans le vide fondamental de ce monde morne…

Le souffle court, ils marchèrent jusqu’au spatioport en se tenant par la main.

Au milieu de l’aire d’envol se dressait la silhouette illuminée de la grande fusée intersystème qui se préparait à décoller pour Sirius. Les passagers, massés au pied de l’ascenseur, en étaient aux adieux.

Allen se mit à courir sur le gravier de la piste. « Mavis ! Attendez-nous ! »

Parmi les passagers se tenait un homme d’allure austère, un peu voûté, vêtu d’un épais pardessus. Myron Mavis leva les yeux et chercha autour de lui d’un air revêche.

« Arrêtez ! » lui hurla Allen. Sans lâcher les doigts de sa femme, il atteignit l’ascenseur à plate-forme qui s’apprêtait à hisser les passagers dans la fusée. « Nous partons avec vous », haleta-t-il.

Mavis les scruta tous deux de ses yeux injectés de sang. « Vraiment ?

— Vous avez de la place, dit Allen. Vous possédez toute une planète. Allez, Myron. Il faut que nous partions d’ici.

— La moitié d’une planète, le corrigea Mavis.

— À quoi ça ressemble là-bas ? demanda Janet. C’est un endroit agréable ?

— On y élève du bétail, principalement, dit Mavis. Il y a aussi des arbres fruitiers, et plein de machines qui ne demandent qu’à être utilisées. Beaucoup de boulot. Araser les montagnes, assécher les marais… Vous allez transpirer tous les deux ; vous ne passerez pas votre temps à vous dorer au soleil.

— Parfait, dit Allen. C’est exactement ce que nous voulons. »

Au-dessus d’eux, dans les ténèbres, une voix mécanique grésilla : « Les passagers sont priés de monter dans l’ascenseur. Les visiteurs sont priés d’évacuer immédiatement la piste d’envol.

— Prenez ça, dit Mavis à Allen en lui mettant d’autorité une valise dans les mains. Et vous ceci, Janet. » Il lui tendit une boîte attachée par de la ficelle. « Et bouclez-la. Si quelqu’un vous demande quelque chose, laissez-moi lui répondre.

— Oui, papa », ironisa Janet. Elle se pressa contre lui et serra la main de son mari. « Vous allez vous occuper de nous, n’est-ce pas ? Nous ne ferons pas plus de bruit que des souris. » Le souffle coupé, tout sourire, elle étreignit Allen puis Mavis. « En route… c’est parti ! »

Au bord de la piste, derrière la barrière, se pressait une masse confuse de silhouettes. La valise de Mavis à la main, Allen se retourna et aperçut les adolescents. Ils étaient là, formant comme d’habitude une espèce de grappe obscure et silencieuse pour regarder la fusée décoller. Occupés à évaluer, conjecturer, essayer d’imaginer où elle allait… à se figurer la colonie. Une planète céréalière ? Une planète dédiée à la culture de l’orange ? Un monde plein de plantes, de pâturages et de coteaux verdoyants, peuplés de troupeaux de moutons, de chèvres, de bovins, de porcs ? Du bétail, en l’occurrence. Les gamins devaient le savoir. Ils devaient être en train de se le répéter entre eux. Ou pas. Ils n’en avaient pas besoin, à force d’observations.

« Nous ne pouvons pas partir, dit Allen.

— Qu’est-ce qui te prend ? lui demanda Janet en tiraillant nerveusement sa manche. Il faut que nous restions sur la plate-forme.

— Bon Dieu ! gémit Mavis. Vous avez changé d’avis ?

— Nous restons », dit Allen. Il posa la valise de Mavis et prit le paquet des mains de Janet. « Plus tard, peut-être, quand nous en aurons fini ici. Il nous reste encore quelque chose à faire.

— Vous êtes fou, dit Mavis. De la pure démence.

— Non, dit Allen. Et vous savez que non.

— Je t’en prie, murmura Janet. Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce qui ne va pas ?

— Vous ne pouvez rien faire pour ces gamins, lui dit Mavis.

— Je peux rester avec eux, expliqua Allen. Clarifier mes pensées. » Au moins ça.

« C’est vous qui décidez, fit Mavis en levant les bras au ciel d’un air excédé. Allez au diable. Je ne sais même pas de quoi vous parlez. (Mais l’expression de son visage montrait le contraire.) Je m’en lave les mains. Faites ce que vous croyez le plus juste.

— D’accord, dit Janet. Faisons demi-tour. Allons en finir avec tout ça. Puisqu’il le faut absolument…

— Vous nous garderez une place ? » demanda Allen.

Mavis soupira. « Bien sûr. Je vous attendrai.

— Ça pourrait prendre un bout de temps. »

Mavis lui tapota l’épaule. « Mais je vous verrai tous les deux. » Il embrassa Janet sur la joue puis, très dignement, avec une certaine solennité, il leur serra la main. « Le moment venu.

— Merci », dit Allen.

Entouré de ses bagages et par les autres passagers, Mavis les regarda s’éloigner. « Bonne chance ! » leur cria-t-il, mais sa voix se perdit dans le vacarme des machines.

Tous deux traversèrent lentement la piste d’envol. La course avait essoufflé Allen, et Janet traînait les pieds. Derrière eux, dans un rugissement croissant, la fusée était en train de s’élever. Devant eux s’étendait Newer York et, dominant l’étendue des blocs d’habitation, se dressait la Spire.

Il se sentait dégrisé, et un peu honteux. Mais il allait achever ce qu’il avait commencé en cette nuit de dimanche, dans l’obscurité du parc. Et c’était une bonne chose. Il pourrait cesser de se sentir honteux.

« Que vont-ils nous faire ? finit par lui demander Janet.

— On va s’en tirer. » C’était en lui une conviction absolue. « Quoi qu’il arrive, nous en viendrons à bout, et c’est tout ce qui compte.

— Et après, on ira rejoindre Myron sur sa planète ?

— Bien sûr, promit-il. Et tout s’arrangera. »

Au bord de la piste d’envol, il y avait les adolescents ainsi que tout un assortiment de gens : les parents et amis des passagers, des employés du spatioport, quelques badauds, un flic qui n’était pas en service. Allen et sa femme s’approchèrent de la clôture.

« Je suis Allen Purcell, dit-il avec fierté. C’est moi qui ai profané la statue du Major Streiter. J’aimerais que tout le monde le sache. »

Les gens le regardèrent bouche bée, échangèrent des chuchotements, puis s’éloignèrent, guère désireux de se compromettre avec lui. Quant aux adolescents, ils n’avaient pas bougé d’un pouce. Le flic battit des paupières d’un air gêné, puis il se dirigea vers une cabine téléphonique.

Allen, un bras passé autour de la taille de sa femme, attendit calmement l’arrivée des Cohortes.





