Notre discours conscient ne cesse de manipuler des « contenus » que l’on peut désigner sous le terme générique de représentations mentales. Représentations perceptives, mnésiques, émotionnelles, motrices, imaginaires… À chaque fois, nous prenons conscience d’un contenu qui s’offre sur la scène de notre conscience : nous sommes capables de nous rapporter ces représentations, puis de les manipuler, plus ou moins à notre guise. La philosophie nous a habitués à prendre en compte la singularité de ces « objets » si particuliers : objets intentionnels indissociables de la visée consciente qui les saisit ; fondement apodictique de notre subjectivité ; récursivité des jeux de langage intérieur… De leur côté, les neurosciences cognitives cherchent depuis quelques années à caractériser les propriétés psychologiques et les mécanismes cérébraux de ces représentations mentales conscientes. À travers la comparaison minutieuse de situations expérimentales ou médicales entre d’une part, des états ou des contenus conscients et d’autre part, leurs équivalents non-conscients1, ce champ de recherche permet de formuler des hypothèses théoriques générales qui font l’objet de nombreux travaux. Parmi ces modèles je citerai celui de l’espace de travail global qui établit que les opérations mentales conscientes requièrent le fonctionnement intégré et cohérent d’un réseau cérébral distribué dont les épicentres se concentrent dans les régions corticales associatives préfrontales et pariétales notamment2. Quel qu’en soit le contenu précis, la prise de conscience d’une représentation est une opération tardive (de l’ordre de 300 millisecondes) qui prend la forme d’une sorte de conversation cérébrale cohérente à l’échelle du cerveau, tandis que les nombreuses et riches représentations mentales qui échappent à la conscience du sujet semblent correspondre à des modes de fonctionnement moins cohérents, qui opèrent en parallèle les uns des autres, et qui peuvent être distribués dans quasiment toutes les régions cérébrales. Cette esquisse de théorie neuroscientifique de la prise de conscience pourra être révisée, corrigée et enrichie en continuant à la soumettre à l’épreuve de l’expérimentation.
Pourtant, ce n’est pas l’exploration de cette dynamique cérébrale de la prise de conscience qui retiendra ici notre attention, mais plutôt celle d’une autre propriété de ces représentations mentales conscientes : leur statut irrépressiblement interprété et support de croyance subjective. Le contenu de notre conscience fait (toujours) sens pour nous. Et cette dimension signifiante ne requiert pas de notre part une intention, un effort ou un jugement. Le sens s’offre à nous dans la prise de conscience. S’en suit alors une dynamique de ces interprétations et de ces croyances. C’est de cette dimension interprétative que j’aimerais vous parler. Tout comme pour l’étude de la prise de conscience – avec laquelle il nous sera possible d’établir plusieurs liens –, l’observation des malades joue ici un rôle central, même s’il ne s’agit pas nécessairement des mêmes tableaux cliniques. Ici, toutes les formes d’interprétations-croyances saugrenues ou pathologiques (délires, hallucinations, confabulations…) permettent de saisir des principes généraux de notre fonctionnement psychique.
« L’esprit a horreur du non-sens »
Plusieurs indices permettent de faire soi-même l’expérience du déploiement de cette dimension interprétative de la conscience. L’un des exemples qui me semble le plus pédagogique correspond aux films muets de Heider et Simmel réalisés durant les années 19403. Dans ces courts films ces deux psychologues ont animé de simples formes géométriques, ronds, carrés, triangles, rectangles4. Ces films racontent une histoire mettant en scène des sujets humains. Au bout de quelques secondes, le spectateur fait l’expérience à la première personne de cette narration dont il ne lui semble pas qu’elle requiert le moindre effort de sa part. Les personnages sont identifiés, leurs tribulations font aussitôt sens, les émotions qui les traversent également. Tout cela en quelques secondes à peine. Cette fabrique de sens est d’autant plus visible ici que les objets utilisés ne renferment en eux-mêmes aucune information anthropocentrique. Pour autant, l’évidence de cette fabrique de sens ne doit pas faire oublier qu’il s’agit bien ici de l’œuvre de processus cognitifs du sujet. Certaines maladies neurologiques ou psychiatriques peuvent perturber cette capacité à faire sens de ce qui s’offre à notre regard. Bref, nous fabriquons du sens, sans même le savoir ni le vouloir, et ces significations deviennent le support d’investissement de notre confiance, de notre croyance. Vous pensez et croyez d’ailleurs en ce moment même tout un ensemble de choses, à commencer par votre simple présence au monde, vous croyez être celui que vous vous représentez être, et d’une certaine façon cette croyance n’est pas infondée, puisque c’est ainsi que vous apparaissez à vos propres yeux, qui que vous soyez par ailleurs, c’est-à-dire qui que vous soyez par ailleurs dans l’esprit d’un autre ou dans aucun autre esprit. Croire ce que nous pensons n’est pas trivial. Si un objet posé devant vous venait soudain à disparaître, sans doute qualifieriez-vous cet événement d’incroyable : « c’est incroyable ! ». Cela signifie donc qu’à l’instant précédent, lorsque vous perceviez cet objet qui vous faisait face, vous ne vous contentiez pas de vous le représenter, mais cette représentation était associée à une croyance forte : nous croyons ce que nous voyons. Ce matériau singulier, celui que je qualifie de « fictions interprétations croyances » (FICs) est celui dont sont pétries nos pensées conscientes, celles que nous sommes capables de nous rapporter à nous-mêmes ou aux autres, en particulier par des actes de langage.
Une fiction-interprétation-croyance « en liberté »
Comme très souvent la découverte d’un principe général du fonctionnement de l’esprit est plus aisée à réaliser en l’observant chez des patients neuropsychologiques où il s’exprime de manière « caricaturale ».
La démonstration clinique à mon sens la plus forte du caractère fictionnel de notre réalité psychique provient des travaux que Sperry et Gazzaniga ont initiés dès la fin des années 1970 en étudiant des malades neurologiques souffrant d’épilepsie sévère dont les deux hémisphères ont été anatomiquement séparés du fait d’une section chirurgicale des voies nerveuses qui les font normalement communiquer5. Chez de tels malades, au « cerveau divisé » ou split brain, le corps calleux – le nom de la structure de projection des fibres blanches qui unit nos deux hémisphères cérébraux –, a été sectionné par un neurochirurgien dans l’objectif de réduire le retentissement de leurs crises d’épilepsie quotidiennes. Chez les malades de Sperry et Gazzaniga, la section du corps calleux a brisé l’unité de leur pensée, ils ont deux esprits conscients sous un seul crâne ! Deux hémisphères conscients qui ne peuvent communiquer ensemble, et dont un seul des deux (en règle générale, l’hémisphère gauche) contrôle l’appareil du langage et est seul donc capable de tenir une conversation. Gazzaniga s’est intéressé à cette condition neurologique exceptionnelle, afin de révéler le rôle fondamental des mécanismes d’interprétation fictionnelle dans notre fonctionnement conscient. Plus spécifiquement, il a élaboré de nombreuses situations expérimentales dans lesquelles il demandait à l’un des deux hémisphères seulement de réaliser un comportement précis, puis demandait ensuite à l’autre hémisphère l’explication de ce comportement dont il ignorait l’origine véritable. Dans toute une série d’expériences neuropsychologiques, Gazzaniga a fait cette stupéfiante découverte : lorsque l’on soumet ainsi l’hémisphère interrogé à d’insolubles énigmes, ce dernier répond très souvent en inventant une explication imaginaire et fictive, en l’occurrence fausse, à laquelle il croit en toute en bonne foi ! Sans d’ailleurs avoir conscience d’avoir élaboré un tel scénario explicatif. Indice suggérant que la première couche interprétative opère ici en amont de la prise de conscience. Dans l’une de ses observations les plus saisissantes, Gazzaniga demande à l’un de ces malades de fixer un écran situé droit devant lui. Soudain, sans en avoir averti le patient, un verbe apparaît quelques dixièmes de seconde à la gauche de l’écran WALK (« marchez »). Cet ordre verbal présenté dans le champ visuel gauche du patient n’est reçu que par les régions visuelles de son hémisphère droit du fait de l’organisation anatomique croisée des voies visuelles. Autrement dit, l’hémisphère gauche n’a pas reçu cette consigne. L’hémisphère droit est capable de comprendre, sans pouvoir le lire à voix haute, cet ordre qui tenait en un seul mot. Gazzaniga reste silencieux. Le patient se lève et se met à marcher vers la porte de la pièce. Arrivé au pas de la porte, Gazzaniga l’interpelle soudain, et lui demande : « Où allez-vous ? » Il faut bien réaliser que la réponse verbale que le malade va alors formuler n’est que celle de son hémisphère gauche, celui qui a le contrôle du langage parlé. Nous allons donc avoir accès à l’opinion de cet hémisphère gauche sur le comportement du corps auquel il appartient. Cet hémisphère gauche ignore ce que sait et ce qu’a ordonné l’hémisphère droit. En réalité, Gazzaniga pose là à l’hémisphère gauche déconnecté du patient une question insoluble. Ce dernier va-t-il alors adopter une attitude cartésienne et rationnelle et tenir un discours tel que : « À vrai dire, je ne sais pas, je constate simplement que je ne connais pas l’origine de ce comportement… » ? Loin de là ! Le patient répond du tac au tac quelque chose comme par exemple : « Je vais à la maison chercher un jus de fruit ». Au-delà du cadre « autoritaire » de l’expérimentation, au-delà de la question inductrice d’une réponse, au-delà de l’histoire individuelle du malade qui peut sans doute contribuer au choix de cette réponse précise parmi un immense répertoire de réponses possibles, il faut bien réaliser que ce qui est ici stupéfiant, c’est que le malade produise, à son insu, une explication, une signification, et qu’il y croie consciemment avec une conviction assez forte. Plutôt qu’un regard lucide porté sur une question dont il ignore la réponse « objective » – « Je n’en ai pas la moindre idée ! » –, le malade étudié par Gazzaniga produit un sens fictif à ce qui lui arrive.
Chez ces patients au cerveau divisé, nous découvrons ainsi avec Gazzaniga que leur hémisphère gauche, doté des facultés du langage, ne cesse d’élaborer des scénarios qui donnent sens au réel. Cette faculté interprétative revient ainsi à considérer ces productions mentales comme d’authentiques œuvres de fiction ! Plutôt que de recueillir dans un premier temps les données objectives de son propre comportement, puis de discuter raisonnablement telle ou telle hypothèse afin d’essayer de l’expliquer, le patient produit une cause fictive de son comportement, et ne démord souvent plus de cette explication qui a pour lui la force d’une croyance ! Ce que nous isolons chez de tels patients à l’aide de ces petites expériences n’est rien d’autre qu’un accès privilégié à certains pans de leur « réalité psychique ». Cette réalité psychique nous apparaît ici parfaitement dissociée de la réalité objective : ce qui fait véritablement sens pour le patient, c’est une construction mentale fictive. Cette fiction qui est parfaitement contredite par la réalité objective n’en demeure pas moins une construction mentale d’une puissance autrement plus tangible et plus forte pour l’économie mentale du patient que la réalité « expérimentale » dont il est pourtant l’objet.
Une fiction-interprétation-croyance qui se déploie dans des cerveaux non divisés
Je l’ai déjà mentionné, et c’est à dessein que je me répète : en neurosciences cognitives, l’observation des malades est véritablement un « accélérateur de l’Histoire », en ce sens qu’ils nous mettent souvent sous les yeux, de manière caricaturale, une propriété fondamentale de l’esprit que nous aurions eue bien du mal à découvrir ou à imaginer sans eux, et qui s’applique souvent à chacun d’entre nous, au-delà des cadres spectaculaires de la pathologie neurologique ou psychiatrique. Il existe donc un mouvement permanent de va-et-vient entre l’étude des malades et celle des sujets sains, et à travers ce mouvement il me semble possible d’identifier une forme d’humanisme fondée précisément sur ces liens qui rapprochent l’homme malade de ceux qui ne le sont pas. Ce que nous ont appris les patients « split brain » vaut pour chacun d’entre nous. Une équipe de psychologues dirigée par Petter Johansson a récemment fourni une magistrale démonstration expérimentale de la dimension interprétatrice et fabulatrice de notre conscience6. À chaque essai, deux photographies de visages féminins sont présentées par l’un des expérimentateurs à un sujet de sexe masculin. Le sujet testé doit alors désigner du doigt la photographie de la fille qui lui paraît être la plus séduisante. L’expérimentateur retourne alors la carte face contre table et la fait glisser vers le sujet qui s’en empare et qui doit alors expliquer à l’expérimentateur les raisons de son choix. Des essais comparables se succèdent ainsi, jusqu’à ce que survienne l’essai critique : l’expérimentateur – prestidigitateur patenté – se livre alors à un petit tour de passe-passe. À l’insu total du sujet testé, alors que ce dernier vient de désigner celle des deux photos qui l’attire le plus, l’expérimentateur approche sa main de la photographie de l’heureuse élue, et glisse subrepticement de sa manche la photo de la fille non choisie tout en demandant au sujet d’expliquer pourquoi il a préféré cette fille. Autrement dit, alors que le sujet vient de choisir la carte de la fille A, on lui présente la photo de la fille B en lui demandant d’expliquer son choix. De manière assez surprenante, dans la grande majorité des cas, le sujet testé n’a aucune difficulté à expliquer les raisons qui l’ont conduit à choisir la carte… opposée à celle qu’il avait effectivement choisie ! La lecture des réponses des sujets est croustillante de fabulations et de reconstructions. Ce résultat remarquable ne s’explique pas par un simple effet de soumission à l’autorité de l’expérimentateur ni par un problème trivial de mémoire ou de motivation. Simplement, à travers ce contexte ingénieux, ils réussirent à débusquer une nouvelle manifestation de la machine à interpréter, à croire et à fabuler qui caractérise notre activité mentale consciente. Sommes-nous si loin des contorsions de l’hémisphère gauche du patient de Gazzaniga qui cherchait à expliquer un choix dont il se croyait maître et qui, non seulement n’était absolument pas le sien (mais celui de l’hémisphère droit), mais dont il ignorait également les véritables ressorts ?
Remarques intermédiaires
Répétons-nous, notre fonctionnement conscient semble être intimement associé à la production de FICs. Ces FICs ne sont pas fictionnelles parce qu’elles sont fausses. Il est possible de les qualifier de fictionnelles pour souligner leur qualité : le produit de processus interprétatifs et l’objet de croyance du sujet.
Pas nécessairement inexactes ou fausses donc, mais il est simplement plus facile de prendre conscience de ces FICs lorsqu’elles sont en opposition flagrante avec la réalité objective. Il faut d’ailleurs garder à l’esprit que la plupart du temps, ces FICs sont fidèlement adaptées à cette réalité. Ce qui ne retire rien à leur statut de FICs, mais qui rend leur identification plus délicate. La posture du chercheur qui me semble ici la plus adéquate correspond à ce que Dennett appelle « l’hétéro-phénoménologie »7 : le recueil attentif et le plus fidèle possible de ce qui s’offre à la conscience du sujet, sans pour autant accorder à ce discours subjectif un statut de vérité. Autrement dit, l’étude de la conscience expose souvent à deux écueils : soit l’ignorance délibérée de son contenu au nom d’un réductionnisme aveugle, soit la prise en compte de ces discours conscients au sens littéral. Il s’agit d’une question de distance : faire de la conscience l’objet de ces recherches sans la confondre avec un énoncé nécessairement vrai. Un peu comme un ethnologue qui consacrerait son existence à explorer la richesse d’une culture amazonienne, ses mythes, ses rites, sa structure sociale, et qui finirait par croire littéralement les mythes étudiés. Une question de distance correcte. Une fois identifiées pour ce qu’elles sont, la question de la genèse très probablement inconsciente de ces FICs, de leur accès à la conscience du sujet, et de la dynamique consciente ou inconsciente de leurs révisions, de leurs corrections, peut faire l’objet de nos recherches.
Plongée dans le délire des sosies
Il est temps à présent de faire connaissance avec un syndrome psychiatrique singulier initialement décrit par Capgras et Reboul-Lachaux en 1923 dans une publication remarquable tant par son originalité que par le caractère très floride des manifestations cliniques qui y sont décrites8. Ce tableau clinique saisissant et très énigmatique porte le nom de l’un de ses auteurs : il s’agit du syndrome de Capgras ou le délire des sosies. Typiquement un patient atteint de ce syndrome aura la conviction consciente souvent inébranlable, que l’un de ses proches (conjoint, enfant, ami… voire animal domestique !) a été remplacé par un sosie, par un imposteur qui partage l’apparence physique de ce proche qu’il prétend être et qu’il n’est pourtant pas. Ce phénomène est rare, mais point exceptionnel, et il peut survenir dans certaines situations lésionnelles, dont certaines formes de maladie d’Alzheimer. Parfois ce phénomène est fluctuant, et le proche en question peut tantôt être identifié comme le « vrai », tantôt comme le « faux ». C’est ainsi que les témoignages des conjoints, ou l’observation de ces malades en consultation ou durant leur hospitalisation, produit ces scènes de la vie quotidienne qui font naître irrésistiblement un sentiment de comique un peu grotesque qui n’est parfois pas loin d’évoquer certaines pièces de théâtre de boulevard : « Ah ! Chérie, te voilà ! Sais-tu que je viens de passer cinq minutes avec une autre femme qui prétendait être toi mais qui n’était qu’une menteuse, un imposteur ? » Parfois, ces scènes de la vie quotidienne du syndrome de Capgras résonnent dans un registre franchement tragique. Plusieurs observations d’agressions, voire de meurtres de conjoints identifiés, à tort, comme des sosies qui les persécutaient ont été rapportées dans la littérature neurologique et psychiatrique. J’ai également en tête l’incroyable histoire, rapportée par un confrère, d’une femme de malade qui était en proie à un dilemme conjugal complexe : son mari, victime d’un syndrome de Capgras l’identifiait parfois comme un sosie, c’est-à-dire comme une femme qui n’était pas la sienne malgré les apparences, et ne cessait de lui faire des avances sexuelles explicites. Autrement dit, ce malade cherchait à tromper sa femme avec elle-même ! Que devait-elle faire, accepter les avances infidèles de son mari, ou refuser d’être la maîtresse de son propre époux ?
Trois questions
Nous nous poserons ici trois questions fondamentales : Quelles sont les données qui sont à l’origine de ce discours délirant ? Comment se constitue-t-il ? Quelle est l’origine de l’adhésion subjective des patients à ce discours délirant ? Avec en fil rouge, la question du rôle de la conscience dans chacune des étapes de cette construction mentale.
La source du délire des sosies
Les neurosciences de la perception d’autrui ont grandement progressé depuis quelques décennies. En particulier, la reconnaissance du visage d’autrui, – concept si cher aux Levinassiens ! – semble reposer sur l’activité simultanée de plusieurs réseaux cérébraux dont les computations participent de concert à la construction d’une première couche signifiante du visage perçu. De manière schématique, un premier circuit cérébral est impliqué dans l’identification perceptive du visage (distinguable d’un chapeau, d’une cuillère, ou d’une autre catégorie visuelle), et plus particulièrement dans l’identification de l’exemplaire de ce visage : « C’est le visage de X ». En parallèle à ce premier circuit souvent qualifié de « ventral » du fait de sa situation anatomique au sein des voies visuelles corticales, un second circuit, – « dorsal » quant à lui –, code les informations de familiarité des objets visuels perçus, et notamment celles des visages. Autrement dit, lorsque vous percevez l’un de vos proches, ces deux voies cérébrales convergent vers une représentation dont l’interprétation est univoque : « C’est mon épouse ! ». Cette première couche interprétative semble bien se jouer en amont de la prise de conscience.
La neurologie nous a appris à dissocier ces deux processus dont la co-occurrence à l’état normal donne cette puissante intuition naïve d’unité perceptive : je perçois un visage. Un peu comme dans les enquêtes de Sherlock Holmes, nous avons découvert que lorsque la voie de familiarité continue à fonctionner alors que la voie perceptive ventrale est endommagée, le patient présente une prosopagnosie, ou cette curieuse situation de ne plus reconnaître consciemment ni les catégories visuelles, ni les exemplaires de chaque visage. Certains de ces patients ainsi entravés continuent néanmoins à manifester des signes de familiarité face à ces visages d’êtres proches qu’ils ne reconnaissant pourtant plus ! Comment pouvons-nous nous assurer que ces informations de familiarité des visages continuent à être extraites et représentées malgré l’absence de reconnaissance consciente ? En posant par exemple, deux électrodes sur la main qui permettent de mesurer les variations de transpiration. Le diable est dans les détails ! Votre transpiration cutanée est sous la dépendance de nombreuses variables physiologiques et environnementales. Parmi elles, il ne faut pas oublier l’existence d’une modulation de l’activité des glandes sudoripares par un contrôle nerveux qui dépend du système nerveux végétatif et qui dépend notamment de l’état émotionnel et de stress du sujet. Bref, sous réserve que toutes les autres variables (température, humidité, lumière, bruit…) demeurent par ailleurs constantes, il est ainsi possible de suivre les variations de niveau émotionnel à travers le recueil de ce « marqueur somatique », ainsi que les désigne Antonio Damasio. Transpiration cutanée, mais aussi diamètre pupillaire, fréquence cardiaque ou respiratoire… Vous l’aurez deviné, certains patients prosopagnosiques présentent des réponses émotionnelles reproductibles en réponse à la présentation de visages familiers non reconnus, alors que ces réponses ne sont pas présentes lorsqu’ils perçoivent des visages inconnus non reconnus9. CQFD !
Retour au syndrome de Capgras qui correspond en réalité à la dissociation inverse : respect de l’identification perceptive par la voie visuelle ventrale, et perturbation de la voie visuelle dorsale qui extrait la familiarité. Lorsqu’on enregistre la réponse électrodermale de ces patients en réponse à des visages familiers ou non, on observe l’absence de ce « marqueur somatique » de la familiarité, même pour des visages familiers et reconnus ! Le cerveau/esprit de ces patients semble donc se retrouver avec un conflit opposé : convergence entre d’une part, des informations d’identification perceptives respectées et d’autre part, des informations de familiarité défaillantes. Comment faire sens de ce jeu d’informations contradictoires ? En 1997, deux études remarquables10 ont permis de suggérer que de manière inconsciente, l’esprit/cerveau de ces patients élabore une interprétation qui fait « localement » sens : qu’est-ce qu’un individu qui ressemble comme deux gouttes d’eau à X et qui pourtant me semble absolument inconnu en terme de familiarité ? Un sosie, un double, un imposteur !
Un facteur nécessaire mais non suffisant… Vers un modèle à deux facteurs
Malgré la « beauté » de cette explication, plusieurs éléments suggèrent pourtant qu’elle demeure incomplète. Tout d’abord, ce syndrome de Capgras est très rare, et il ne semble pas que cette rareté ne dépende que d’une piètre sensibilité de son diagnostic. Ce syndrome est très rare, et dans tous les cas bien moins fréquent que la prosopagnosie. Pourtant, à la lumière de l’explication avancée jusqu’ici, – celle de la dissociation entre les deux voies principales de traitement des visages –, rien ne justifierait a priori d’une telle différence de fréquence entre ces deux tableaux symétriques. Autrement dit, il semble bien que cette explication ne soit que partielle, et qu’il faille la compléter par un autre dysfonctionnement. À vrai dire, il existe d’ailleurs une démonstration implacable de cette faille explicative : certains patients présentent cette fameuse dissociation… sans pourtant présenter de délire de sosie ! Bechara et le groupe de Damasio11 ont ainsi décrit plusieurs patients présentant des lésions du cortex orbito-frontal qui demeuraient capables de reconnaître des visages familiers, mais sans présenter la moindre réponse de familiarité à l’aide des capteurs cutanés. Plusieurs auteurs, dont Feinberg et Keenan12, ont ainsi défendu l’idée selon laquelle un second dysfonctionnement cérébral était nécessaire à l’émergence du délire des sosies. L’analyse de nombreux articles de la littérature des « délires d’identification » auxquels appartient le syndrome de Capgras, leur a permis de mettre en évidence que la majorité de ces patients présentaient un dysfonctionnement du cortex frontal droit. Cette région semble être l’épicentre d’un réseau cérébral qui reste à déterminer dont la fonction principale est d’évaluer en temps réel la plausibilité subjective des FICs du sujet. Autrement dit, le syndrome Capgras semble à présent pouvoir être expliqué par la conjonction de deux problèmes cérébraux : un premier problème, source des données conflictuelles entre l’identification et l’absence de familiarité, qui conduirait à une interprétation attirée vers une hypothèse explicative simple : celle du sosie ; puis un second problème qui proviendrait d’une incapacité, – pour le patient qui a consciemment accédé à cette interprétation erronée –, à la remettre en cause, à modifier la trame narrative de ses propres FICs. Cette explication à deux niveaux résout un certain nombre de questions, au-delà de celle de la rareté de ce syndrome. Et surtout, elle offre une théorie du délire et de l’hallucination comme des perturbations à deux niveaux, dans un ensemble de tableaux qui débordent de loin celui du syndrome de Capgras. Plusieurs commentaires sont ici possibles.
– Tout d’abord, il existe dans la nosologie psychiatrique, et notamment française, une distinction précieuse entre l’hallucination et l’hallucinose, qui correspond à une expérience de type hallucinatoire, mais dont le sujet demeure capable de critiquer l’origine, à l’inverse de l’halluciné qui croit dur comme fer aux productions de son esprit. Cette distinction suggère que dans cette mécanique à deux niveaux de la production délirante, il est possible d’observer une perturbation isolée du premier niveau (ex : perceptif), tandis que l’évaluateur de croyances demeure capable de disqualifier l’interprétation initiale de cette production mentale.
– D’autre part, la mise en relation de cette capacité critique avec le lobe frontal n’est pas anodine ! Le lobe frontal joue un rôle fondamental dans les processus de contrôle cognitif à différents niveaux : contrôle exécutif, contrôle comportemental, planification de l’action, projection hors des contingences immédiates, de l’« ici et maintenant », inhibition des attitudes instinctives ou médiées par l’environnement immédiat, innovation stratégique, prise de perspective sur soi, jugements métacognitifs… Ce lobe fut parfois appelé avec une certaine emphase le « lobe de la civilisation ». Plus spécifiquement, dans notre modèle biologique de la conscience, cette structure joue un rôle particulier : la conversation cohérente à longue distance qui caractérise la prise de conscience engage notamment ces régions frontales. Rappelons tout de même qu’aucune de ces régions n’est « LA » région de la conscience, mais que leur mode de fonctionnement semble quant à lui associé plus spécifiquement aux traitements conscients. Bref, envisager le lobe frontal comme « agent critique » de nos FICs est une hypothèse tout à fait cohérente avec l’ensemble des autres connaissances relatives aux propriétés psychologiques et aux bases cérébrales de la conscience.
– L’identification du lobe frontal droit (et non pas gauche) est également intéressante en terme de spécialisation hémisphérique et dans l’interprétation de certains résultats, à commencer par l’histoire de la FIC de l’hémisphère gauche déconnecté étudié par Gazzaniga. Peut-être que ce discours conscient d’un hémisphère gauche est d’autant plus enclin à ce type de production que la disconnection (déconnexion) de l’hémisphère droit diminue d’autant plus la capacité à exercer un jugement critique sur la validité de cette construction explicative de son propre comportement.
– Un certain nombre d’études comportementales et en imagerie cérébrale fonctionnelle réalisées chez le sujet sain mettent en évidence que l’on peut « sidérer » cet agent critique qui est lent, sériel, coûteux en terme d’effort mental, et qui repose tout particulièrement… sur l’activité du lobe frontal. Lorsque ce système critique conscient est ainsi « sidéré », nos productions mentales deviennent plus proches de celles décrites chez les patients, non pas tant dans leur contenu, mais dans leur adhésion à des interprétations précoces et probablement inconscientes des informations que nous recevons du monde extérieur et de nous-mêmes. Ces travaux fondamentaux sont notamment le fruit des efforts de Kahneman et Tversky13 chez les sujets sains, et du groupe de Coltheart14 chez les patients.
À propos de la génération des FICs : retour sur les cinq étapes, questions et perspectives
Nous pouvons désormais revenir sur les cinq étapes supposées de la constitution du délire des sosies (voir tableau p. 41).
Au commencement était la dissociation…
– De la première étape nous avons suffisamment parlé, et il semble bien qu’elle ne dépende absolument pas d’un traitement conscient. Notons d’ailleurs que cette dissociation est cognitivement impénétrable pour le sujet, pour reprendre la fameuse expression de Zénon Pylyshyn15. Autrement dit, le patient n’a absolument pas accès à cette dissociation entre ces informations conflictuelles.
Seconde étape : la genèse de l’interprétation
– La seconde étape, celle de la genèse de l’hypothèse interprétative mérite davantage d’attention. Tout d’abord, et nous l’avons déjà mentionné, tout laisse apparaître que cette interprétation est également élaborée de manière non consciente. Le patient n’est pas l’agent conscient de cette production mentale, elle ne lui semble pas résulter d’un effort de raisonnement, elle s’offre à lui dans l’immédiateté de la prise de conscience du visage familier qui ne l’est plus. Opération non consciente, non contrôlable, automatique et encapsulée : tous les stigmates du « module Fodorien »16 pour ceux d’entre vous qui sont familiers avec les classiques de la psychologie cognitive. Pour autant, cette opération mentale inconsciente est étonnante par sa capacité à faire usage non pas d’une, mais de deux sources divergentes d’information, peut être par le biais de petits circuits cérébraux qui permettent d’établir une communication fonctionnelle à faible distance entre régions voisines, telles que celles observées par Victor Lamme (de l’Université d’Amsterdam) et par nous-mêmes. D’autre part, ce qui est ici absolument saisissant est la capacité explicative de cette opération. Construction d’une signification à partir de ces informations conflictuelles et inhabituelles.
Il me semble que l’exploration de ces processus interprétatifs inconscients demeure un champ de recherche fécond, tant chez les patients que dans le cadre de la psychopathologie de la vie quotidienne qui caractérise chacun d’entre nous.
On pourrait, si nos hypothèses sont correctes, essayer de mettre en évidence ces interprétations inconscientes avant qu’elles ne gagnent la conscience du sujet, ou même dans des situations où elles ne gagneront jamais cette étape de la prise de conscience, tant chez des sujets non conscients que chez des sujets conscients. Notre arsenal expérimental compte plusieurs situations telles que la perception subliminale, le clignement attentionnel, la période réfractaire psychologique… qui permettraient de partir à la chasse à ces objets mentaux inconscients interprétés. Notons que cette question est fondamentale car il reste à déterminer quel niveau de complexité ces processus non conscients peuvent atteindre en l’absence de prise de conscience ultérieure. Notons également que cette question est importante car on ne peut exclure que la prise de sens n’ait vraiment lieu qu’au moment de la prise de conscience. Bref, la meilleure compréhension des relations entre la « sémantique » entendue ici comme construction subjective signifiante, et la conscience repose notamment sur l’élucidation de ce genre de questions. Il est intéressant de constater que Freud lui-même, dans un cadre théorique très différent, et pour tout dire incompatible avec le nôtre, s’est lui-même explicitement posé cette question du statut de la représentation inconsciente qui gagne la conscience. En 1915, Freud réfléchit au destin psychique d’une représentation mentale inconsciente (au sens topique du terme), lorsqu’elle accède à la conscience du sujet : si une représentation « …subit la transposition du système Ics (Inconscient) dans le système Cs (Conscient ou Préconscient Pcs), devons-nous admettre qu’à cette transposition est reliée une fixation récente, pour ainsi dire une seconde inscription de la représentation en question, inscription qui peut donc être aussi contenue dans une nouvelle localité psychique, et à côté de laquelle persiste l’inscription inconsciente originelle ? Ou bien devons-nous plutôt croire que la transposition consiste en une modification d’état, laquelle s’accomplit sur le même matériel et sur la même localité ? (…) La première des deux possibilités (…) est indubitablement la plus grossière, mais aussi la plus commode. La seconde (…) est, d’emblée, la plus vraisemblable, mais elle est moins plastique, moins facile à manier. (…) Ainsi, nous ne sommes pas tout d’abord en mesure de trancher entre les deux possibilités débattues »17.
Cette capacité à produire des interprétations inconscientes faisant usage d’informations différentes correspond déjà à une forme d’intégration, et il me semble possible qu’elle puisse correspondre à une classe de phénomènes mentaux qui s’ils sont non conscients, dépendent étroitement de la conscience : l’utilisation de certaines propriétés de l’architecture fonctionnelle cérébrale de la conscience par des processus non conscients. Si cette dernière hypothèse est correcte, on pourrait s’attendre à n’observer ces FICs non conscientes que chez des sujets conscients. À suivre donc.
Enfin, les règles de fonctionnement de cette interprétation inconsciente restent encore à déterminer. L’une des approches les plus en vogue actuellement fait usage du concept de probabilités bayésiennes : la probabilité d’une hypothèse est conditionnée aux autres connaissances disponibles. Autrement dit, il est facile de comparer la puissance explicative d’une interprétation à la lumière des autres connaissances disponibles. Cette approche pourrait ici permettre d’éclairer la genèse et le rejet d’une interprétation selon le périmètre des informations disponibles pour juger de la vraisemblance de cette hypothèse explicative. Appliquée ici, la logique bayésienne nous conduit à envisager que le périmètre limité des informations disponibles aux processus interprétatifs inconscients permet de générer une hypothèse « localement » très satisfaisante (« c’est un sosie »), mais dont la vraisemblance s’effondre dès lors que l’on peut prendre en compte tout un autre ensemble de connaissances. Cette dynamique de vraisemblance peut être quantifiée, et il me semble très raisonnable d’imaginer que le processus de critique consciente puise à un ensemble bien plus vaste d’informations que celui de la genèse inconsciente de l’interprétation initiale. La différence de « périmètre » semble argumentable tant d’un point de vue psychologique que neural. Selon cette conception, il faut imaginer des constructions concurrentielles explicatives sélectionnées entre elles pour l’accès à la conscience à la lumière de leur puissance explicative, de leur « force de conviction » locale.
Troisième étape : l’accès conscient
– D’où la troisième étape, celle de l’accès à la conscience de l’interprétation initiale. Cet accès est lui-même un accès à ce quelque chose de déjà interprété et qui dispose d’une sorte de croyance d’emblée, sans effort ni agentivité consciente du sujet. Cette absence d’effort et d’agentivité mentale (« je ne suis pas l’auteur de cette construction mentale ») participe certainement à l’illusion que ce qui est ici saisi, perçu, est l’objet de ma perception et non pas une représentation élaborée et subjective de cet objet, une représentation savamment mitonnée par nos processus inconscients. Chez le malade atteint du syndrome de Capgras… tout comme d’ailleurs chez chacun d’entre nous.
Cette étape d’accès conscient pose la question que nous avons déjà évoquée du format mental et cérébral de ce qui est accédé : l’accès conscient correspond-il à une modification de codage de cette représentation dont on peut démontrer l’existence sous une forme inconsciente ? Cette question toujours brûlante était là encore déjà présente dans les préoccupations précoces de Freud, qui dès L’Interprétation des rêves publiée en 1900, s’interrogeait sur le destin d’une représentation mentale inconsciente qui accédait à l’espace conscient, et qui formulait à ce sujet une hypothèse d’inspiration très cérébrale : « Ce n’est pas la formation psychique qui nous paraît changer, mais son innervation »18. Plus d’un siècle plus tard, la question demeure en attente d’être élucidée. Une retranscription de la représentation initiale dans un format symbolique, réduit et capable de « circuler » et surtout d’être manipulée au sein d’un espace mental et cérébral abstrait capable de faire usage d’autres représentations mentales pourrait être une solution.
Cette question de l’accès conscient conduit également à s’interroger sur le destin de toutes les autres représentations inconscientes qui n’auront pas été accédées consciemment par le sujet. La singularité de la conscience qui est un processus lent, sériel et limité en capacité contraste avec la multiplicité des processus non conscients parallèles, rapides et évanescents et de capacité de traitement bien plus riche. Autrement dit, qu’advient-il à toutes ces autres représentations non conscientes dont le sujet n’a pas pris conscience ? Certains arguments issus de la psychologie expérimentale et de l’électrophysiologie laissent supposer que la prise de conscience s’accompagne d’une réduction massive des hypothèses alternatives, d’une inhibition majeure de toutes ces autres représentations. Aussitôt une avalanche de questions surgit : notre esprit/cerveau est-il capable de représenter inconsciemment et simultanément de multiples interprétations alternatives, voire contradictoires, de la même scène perceptive ? Si oui, en vertu de quel processus leur plausibilité « locale », c’est-à-dire leur pouvoir explicatif, semble déterminer celle qui accédera à la conscience du sujet ? À moins que cette réduction n’ait déjà eu lieu en amont de la prise de conscience ? S’il est démontré que de multiples représentations mentales inconscientes coexistent dans nos esprits, il reste à démontrer qu’un même système (perceptif, sémantique…) soit capable de coder simultanément deux ou plusieurs représentations. Une voie de recherche que nous sommes plusieurs à poursuivre actuellement vise à faire usage des objets bistables tels que le fameux dessin du « lapin-canard » de Joseph Jastrow que l’on peut percevoir soit comme une tête de canard, soit comme celle d’un lapin. Consciemment nous ne pouvons accéder qu’à une seule des significations de cet objet, mais qu’en est-il inconsciemment ? Les multiples significations sont-elles représentées en parallèle ? Il en va de même pour des nombreux mots polysémiques tels que « lentille » par exemple, du légume au composant d’optique, au légume, au composant d’optique… Notre capacité à décoder certaines représentations mentales à travers l’analyse de l’activité cérébrale devrait bientôt nous permettre de répondre à certains aspects de ces questions.
« LENTILLE »
Figure : Deux exemples de stimuli visuels bi-stables (le « lapin-canard » de Jastrow publié en 1899, et un mot polysémique parmi tant d’autres).
Quatrième et cinquième étapes : la défaillance du contrôleur de croyances

Une fois l’interprétation du sosie solidement installée au cœur de la conscience du patient atteint du syndrome de Capgras, ce dernier semble incapable de consciemment remettre en cause son adhésion « LENTILLE » subjective. On l’aura compris, cette étape semble la plus « grave », la plus préjudiciable pour le patient dans ce délire si particulier. La plus importante sur le plan psychopathologique, et la plus commune d’ailleurs à toutes les autres formes de délire rencontrés en pathologie psychiatrique. Lorsqu’elle fonctionne correctement, cette quatrième étape présente tous les attributs d’un processus conscient : « rapportabilité » par le sujet qui se dit que cela n’est pas possible ; effort conscient ; processus lent et sensible aux facultés exécutives et à la mémoire de travail consciente. L’engagement des fonctions exécutives d’un sujet sain sur une autre tâche suffit à perturber l’exercice de ce sens critique.

Il semble qu’avec la caractérisation de cette étape décisive, on puisse entrer dans la dynamique narrative subjective : qu’est-ce que le sujet va « tenir pour vrai ». Le statut de vérité subjective envisagé comme un processus actif, et donc évidemment faillible. On peut envisager cette narrativité des FICs comme un processus de révision éditoriale qui se joue à travers la prise de conscience de matériaux interprétés, la capacité à critiquer ces interprétations, voire à les récuser, afin de les faire évoluer ou de leur substituer d’autres significations et d’autres croyances. On peut s’interroger sur ce qui est véritablement conscient ici ? L’évaluation, le rejet, la révision, la génération de nouvelles interprétations ? Il s’agit de questions difficiles mais abordables dès à présent d’un point de vue expérimental. L’interface entre fonctionnement conscient et inconscient me semble ici particulièrement importante. On ne peut ici qu’avancer des hypothèses. Il serait ainsi intéressant d’envisager que la dynamique de génération des interprétations non conscientes soit régulée par un principe de sélection bayésienne qui réponde à la question : quelle est la meilleure des interprétations susceptibles de faire sens des données disponibles ? La représentation « choisie » serait ainsi identifiable par sa plausibilité relative par rapport à toutes les autres, ce qui expliquerait la convergence du malade de Capgras vers un attracteur qui correspondrait à l’interprétation du sosie. Une fois consciemment appréhendée, – ainsi que nous l’avons déjà mentionné –, il est fort possible que le critère décisif repose sur un élargissement du champ des connaissances disponibles. Cette prise en compte plus globale serait alors susceptible de modifier la valeur explicative de cette interprétation, voire de la disqualifier, face à l’identification de contradictions, d’absurdité ou d’impossibilités explicatives. Il apparaît alors que le fonctionnement conscient est également caractérisé par un mode de raisonnement lent, sériel, logico-déductif, davantage régulé par une dichotomie entre « vrai » et « faux » que par le continuum de vraisemblance propre à l’approche bayésienne. Mais notez qu’il ne s’agit là que de pistes de recherches à venir.
Un dernier mot ici quant à la distinction, proposée par le philosophe et logicien Pierce entre l’induction (raisonnement statistique), la déduction (raisonnement parfaitement logique où de prémisses vraies on tire une conclusion certaine) et l’abduction (inférence qui mène à la découverte d’une hypothèse plausible). Selon Pierce seule l’abduction est capable « d’introduire des idées nouvelles » puisqu’elle fait appel à des notions ou concepts absents du jeu de données initiales, voire du cadre des hypothèses explicatives préalables à leur réception. Dans le même temps, il apparaît assez probable que la déduction soit spécifique à la conscience, – du moins lorsqu’elle implique un enchaînement d’étapes de raisonnement successives –, tandis que l’induction et surtout l’abduction puissent être réalisées inconsciemment. Il ressortirait ainsi de cette dynamique des FICs un dialogue entre des aspects conscients et non conscients de notre activité mentale : rapidité, parallélisme et « créativité » abductive inconscients en relation avec la sérialité lente et déductive de la conscience. D’où il apparaîtrait que décider à la hussarde de qualifier notre créativité ou notre subjectivité de consciente ou inconsciente serait un regrettable raccourci ! Un raccourci romantique inexact. Tout comme la description du processus de découverte scientifique ou de créativité artistique ou littéraire par exemple. Enfin, une fois ce cadre général posé, tout reste encore à faire pour explorer les singularités individuelles de ces dynamiques fictionnelles qui sont au cœur de notre subjectivité, de nos subjectivités.
Psychopathologie « fictionnelle » de la vie quotidienne
Pour terminer cet exercice de neuroscience-fictions, j’aimerais me tourner vers une illustration de psychopathologie de la vie quotidienne qui permettra de rappeler à chacun d’entre nous l’omniprésence des FICs dans notre vie mentale consciente. Parmi mille exemples possibles j’ai choisi de vous faire partager un extrait, – commenté –, du remarquable essai de l’écrivain Nancy Huston intitulé « L’espèce fabulatrice »19 qui restitue ici une expérience de narration subjective tout à fait représentative des phénomènes que nous venons d’explorer :

« Ainsi l’autre jour : j’arrive dans mon immeuble, vois que la cage d’ascenseur est arrêtée à un étage, entends quelqu’un y entrer et commencer à descendre. Quand les portes de l’ascenseur s’ouvrent au rez-de-chaussée, je m’attends naturellement à voir sortir un de mes voisins. Mais ce n’est pas ce qui se passe aujourd’hui… (Et maintenant il faudrait préciser : l’action mentale décrite dans le paragraphe qui suit n’a occupé que quelques millièmes de seconde). à hauteur des yeux, je ne vois rien ; déroutée, je me dis : Ah ce n’est pas un adulte mais un petit enfant ; baissant les yeux je vois que non, c’est bien une femme adulte, mais dont la tête se trouve à la hauteur de ma taille. Elle est en train de déféquer, me dis-je, non, elle vient de surgir par un trou dans le sol de l’ascenseur, me dis-je, non, elle a eu besoin de s’accroupir, me dis-je, pour fouiller dans son sac à la recherche d’une clef. »

Livrons-nous à un bref commentaire de ce récit : « Et maintenant il faudrait préciser : l’action mentale décrite… n’a occupé que quelques millièmes de seconde ».

Souvenez-vous de notre posture : les FICs sont notre objet d’étude, mais ce n’est pas une raison pour commettre l’« erreur professionnelle aggravée de l’ethnologue » dont nous parlions plus haut : il faut prendre ce discours très au sérieux, mais certainement pas le créditer d’un statut de vérité ou d’infaillibilité au nom de l’intérêt que nous lui portons. Les processus dont Nancy Huston nous parle ici ne se jouent pas en quelques « millièmes de seconde », mais plutôt en quelques dixièmes de secondes. Une correction d’un facteur 100 qui nous permet, au passage, de rappeler la distance correcte de l’hétéro-phénoménologiste !

« déroutée » : l’esprit a horreur du non-sens ! Très probablement, Nancy Huston a ici fait l’expérience consciente de l’incongruité de la situation, tout en prenant conscience de la première interprétation, préparée en coulisses par les processeurs très bayésiens de son cerveau.

« Ah ce n’est pas un adulte mais un petit enfant » : Jaillissement soudain à sa conscience de l’interprétation #1 !

« baissant les yeux je vois que non, c’est bien une femme adulte » : Évaluation puis rejet conscients de cette première interprétation qui entre en conflit avec des informations probablement non prises en compte lors de l’élaboration rapide et inconsciente.

« Elle est en train de déféquer, me dis-je » : Irruption sur la scène de son espace de travail global conscient de l’interprétation #2, qui répond à présent à la nouvelle contrainte consciemment appréhendée à l’étape précédente : il s’agit bien d’une femme adulte. Comment ce facteur a-t-il pu influencer la genèse, – inconsciente ou consciente –, d’une nouvelle interprétation demeure une question ouverte. Influence à l’étape de génération, ou facteur de sélection parmi un jeu d’hypothèses déjà représentées ? Le texte de Nancy Huston ne semble pas ici faire de la genèse de cette nouvelle interprétation un exercice conscient et volontaire. Elle ne semble pas être l’agent conscient de la seconde hypothèse dont elle prend simplement conscience sans rien faire d’autre que le constater : « La conscience règne et ne gouverne pas » nous disait déjà Paul Valery20 !

« non » : Nouveau rejet, le cortex préfrontal droit de l’écrivain semble très fonctionnel !

« elle vient de surgir par un trou dans le sol de l’ascenseur, me dis-je » : Et voici donc l’interprétation #3 qui se présente dans toute sa splendeur.

« non » : Troisième rejet successif. Elle n’est pas prête à croire n’importe quoi, ou plutôt à continuer à croire ce qu’elle est capable de critiquer.

« elle a eu besoin de s’accroupir, me dis-je, pour fouiller dans son sac à la recherche d’une clef ». L’interprétation #4 sera la bonne, du moins pour Nancy Huston qui fera ainsi sens de la réalité de cette minuscule scène de son existence.

Nous sommes les interprètes du réel et non ses porte-voix, tant le patient souffrant du délire des sosies que chacun d’entre nous dans l’appréhension consciente de ce qui nous arrive.

C’est ainsi, – je crois –, que nous prenons conscience.

À chaque fois.


