Le brouillard peut venir de l’extérieur et vous envahir. À la grande fenêtre de sa bibliothèque – assemblage géant de débris de béton qui, jadis, avaient formé une bretelle d’entrée de l’autoroute de la baie –, Joseph Adams contemplait songeusement le brouillard en question : celui du Pacifique. Et comme la nuit et les ténèbres tombaient sur le monde, ce brouillard lui faisait aussi peur que l’autre, celui de l’intérieur, qui n’avait nul besoin de l’envahir pour tourner et s’étirer en lui, en remplissant toutes les parties vides de son corps. D’habitude, ce brouillard-là porte le nom de solitude.

« Prépare-moi un verre, dit plaintivement Colleen derrière lui.

— Tu as perdu ton bras ? Tu n’es plus capable de presser une rondelle de citron ? » Se détournant de la fenêtre et de son paysage d’arbres morts baigné par le crépuscule, avec au-delà l’étendue morne de l’océan, Adams se demanda un instant s’il allait lui servir à boire. Puis il se rappela ce qu’il avait à faire, à quel endroit il aurait dû se trouver.

Après s’être installé à son bureau au plateau de marbre, récupéré dans les ruines d’une maison bombardée, dans le quartier de Russian Hill de l’ancienne ville de San Francisco, il enfonça la touche de déclenchement du verbaliseur.

Colleen s’éclipsa en grommelant pour se mettre en quête d’un solplomb susceptible de lui confectionner sa boisson. À son bureau, devant son verbaliseur, Joseph Adams l’entendit partir avec soulagement. Pour quelque raison – il ne cherchait pas à s’analyser trop profondément –, il se sentait encore plus seul en compagnie de Colleen Hackett que sans elle, et de toute façon il n’arrivait jamais à préparer convenablement un cocktail le dimanche soir ; le breuvage qu’il obtenait était toujours trop sucré, comme si l’un des solplombs avait déterré une bouteille de tokay par erreur et l’avait utilisée en guise de vermouth blanc. Mais le sel de la chose était que, livrés à eux-mêmes, les solplombs ne commettaient jamais une telle erreur… Était-ce un présage ? Joe Adams se le demandait. Sont-ils en train de devenir plus malins que nous ?

Il tapa soigneusement sur le clavier du verbaliseur le substantif voulu. Écureuil. Puis, après de longues secondes de réflexions laborieuses, l’adjectif qualificatif malin.

« Allons-y. » Il se renfonça dans son siège en appuyant sur la commande de défilement.

Au moment où Colleen regagnait la bibliothèque, un verre à la main, le circuit audiodimensionnel du verbaliseur commençait à élaborer une phrase. « C’est un vieil écureuil sagace, déclara-t-il d’une voix grêle (il ne possédait qu’un haut-parleur de cinq centimètres), mais la sagesse dont dispose cette petite créature ne lui appartient pas en propre ; c’est la nature qui lui a inculqué les…

— Oh ! Bon Dieu ! » s’exclama Adams en abattant une main sur le dispositif d’arrêt de la machine d’acier et de plastique, aux multiples éléments miniaturisés, la réduisant au silence. Il remarqua alors la présence de Colleen. « Désolé, je suis épuisé. Quelqu’un – Brose ou le général Holt ou le maréchal Harenzany, enfin un type haut placé – ne pourrait-il pas déplacer le dimanche soir quelque part entre le vendredi midi et…

— Chéri, dit Colleen dans un soupir, je t’ai entendu : tu n’as tapé que deux unités sémantiques. Donne-lui davantage d’informations.

— Je vais lui en coller une pleine dose. » Il remit la machine en marche, et cette fois tapa une phrase entière, sous le contrôle de Colleen qui se tenait derrière lui en buvant son verre. « Ça ira comme ça ?

— Je n’arriverai jamais à savoir si tu aimes passionnément ton travail ou si tu le détestes. » Elle lut à haute voix ce qu’il avait tapé : « Le cadavre du rat bien informé batifolait sous la bûche rose à la bouche cousue.

— Écoute un peu, fit-il, l’air sombre. Je veux voir ce que cet auxiliaire à la con, qui m’a coûté quinze mille dollars Dém-Ouest, pourra tirer d’un truc pareil. Je suis sérieux ; j’attends. » Et il relança la machine.

« Pour quand est ton discours ? s’enquit-elle.

— Demain.

— Lève-toi de bonne heure.

— Pas question. » Tôt le matin, c’est encore pire.

« Nous avons l’habitude de considérer les rats comme des ennemis, entonna le verbaliseur de sa petite voix crissante, sur un ton enjoué. Mais souvenons-nous seulement des rôles utiles qu’ils ont pu jouer, ne serait-ce que dans la recherche sur le cancer. L’humble rat, comme jadis le villageois au châtelain, a en fait rendu de précieux services à l’huma… »

Une fois de plus, il réduisit la machine au mutisme d’un geste violent.

« … nité », acheva Colleen à distance. Elle examinait l’authentique buste d’Einstein, déterré longtemps auparavant, qui ornait la niche séparant les étagères à livres du mur ouest, là où Joseph Adams rangeait sa collection de textes de référence sur les spots publicitaires TV du grand XXe siècle d’antan – en particulier les créations inspirées de Stan Freberg pour la barre chocolatée Mars.

« Plutôt minable comme métaphore, murmura-t-elle. Le villageois et le châtelain… une allusion à la période médiévale. Tu as beau être un pro, je parie que tu n’avais pas compris. » Elle adressa un signe au solplomb qui, à sa demande, s’était présenté à la porte de la bibliothèque. « Allez chercher mon manteau et amenez mon flappeur à la porte d’entrée. Je retourne à ma villa », dit-elle à l’adresse d’Adams. Comme celui-ci ne répondait pas, elle poursuivit : « Joe, tente le coup, essaie de pondre ton discours sans cet auxiliaire ; avec tes mots à toi. Ça t’évitera de râler contre les rats bienfaiteurs de l’humanité. »

Honnêtement, songea-t-il, je ne crois pas pouvoir y arriver sans cette machine ; je dépends complètement d’elle à présent.

Dehors, le brouillard avait remporté la victoire ; un bref coup d’œil latéral indiqua à Adams qu’il imprégnait littéralement le monde, de l’autre côté de la fenêtre. Bon, ça nous aura au moins évité un nouveau coucher de soleil avec particules radioactives en suspension pour l’éternité.

« Votre flappeur vous attend à la porte, mademoiselle Hackett, annonça le solplomb. Et l’on m’informe par télécommande que votre chauffeur catégorie II tient la porte ouverte à votre intention. D’autre part, en raison des brumes vespérales, un des membres du personnel de M. Adams diffusera de l’air chaud autour de vous jusqu’à ce que vous vous sentiez à l’aise à l’intérieur.

— Grand Dieu ! » Joseph Adams secoua la tête.

« C’est toi qui l’as éduqué, chéri, dit Colleen. C’est de toi qu’il tient son jargon ampoulé.

— J’aime bien le cérémonial et le bon goût », répondit-il avec une pointe d’amertume. Il se tourna vers elle. « Brose m’a précisé, dans un mémo arrivé à l’Agence directement de son bureau de Genève, qu’il fallait prendre l’écureuil comme entité opérationnelle pour ce discours. Mais que raconter à leur sujet qui n’ait déjà été dit ? Ils stockent leurs provisions ; ce sont des animaux frugaux. Nous le savons. Mais font-ils autre chose de bon à ta connaissance, n’importe quoi dont on puisse tirer une quelconque morale ? » Et d’ailleurs, ils sont tous morts. Ils n’existent plus en tant qu’espèce vivante. Mais nous continuons à prôner leurs vertus… après les avoir exterminés.

Avec une vigueur délibérée, il composa sur le clavier du verbaliseur deux nouvelles unités sémantiques. Écureuil. Et… génocide.

« Il m’est arrivé une chose des plus drôles hier en allant à la banque, finit par déclarer la machine. Je traversais Central Park, et savez-vous ce que… »

Avec un regard incrédule en direction du verbaliseur, Joe déclara : « Tu as traversé Central Park hier ? Ça fait quarante ans que Central Park a disparu.

— Joe, voyons, ce n’est qu’une machine. » Ayant enfilé son manteau, Colleen était venue l’embrasser avant de partir.

« Mais enfin, ce bidule dit n’importe quoi, protesta-t-il. Et il parle de quelque chose de “drôle” alors que je lui ai donné le mot génocide. Est-ce que tu…

— Il doit avoir des réminiscences », dit Colleen en guise d’explication. Elle se pencha pour lui effleurer le visage du bout des doigts, et le fixa droit dans les yeux. « Je t’aime, fit-elle, mais tu ne vas pas faire de vieux os ; tu te tues au travail. Quand j’arriverai à mon bureau, j’enverrai à Brose une demande pour qu’il t’accorde quinze jours de congé. J’ai un cadeau pour toi, quelque chose qu’un de mes solplombs a déterré près de ma villa, à un emplacement qui se trouve légalement sur le territoire de mon domaine à la suite de ce petit échange que mes solplombs ont récemment opéré avec ceux de mon voisin du nord.

— Un livre. » Il sentit une étincelle palpiter en lui.

« Un spécimen de choix, un véritable article d’avant-guerre, pas une photocopie. Et tu sais ce que c’est ?

— Alice au pays des merveilles. » Il en avait tellement entendu parler qu’il avait toujours voulu l’avoir en sa possession pour pouvoir le lire.

« Mieux que ça. Un de ces bouquins humoristiques des années 1960… et en excellent état : avec les deux moitiés de la couverture intactes. Un livre destiné à s’aider soi-même : Comment je me suis guéri les nerfs en buvant du jus d’oignon, ou un truc de ce genre. Comment j’ai gagné un million de dollars en menant une double vie et demie pour le FBI. Ou encore…

— Colleen, l’interrompit-il, un jour j’ai vu un écureuil par la fenêtre.

— Quoi ? » Elle le dévisagea.

« La queue – on ne peut pas s’y tromper. Elle est grosse et ronde, comme un goupillon. Et ils sautent comme ça. » Il fit de la main un mouvement en forme d’arceau, essayant de se le remémorer tout en le lui montrant. « J’ai crié ; j’ai ordonné à quatre de mes solplombs d’aller voir. » Il haussa les épaules. « Mais ils sont revenus me dire qu’ils n’avaient rien trouvé de tel à l’extérieur. » Il garda un instant le silence. Bien entendu, il s’était agi d’une hallucination hypnagogique, engendrée par le manque de sommeil et l’excès de boisson. Il le savait. Les solplombs également. Et Colleen aussi, à présent. « Mais quand même, si ç’avait été vrai…

— Écris en te servant de tes mots, de ce que tu as ressenti. À la main, sur du papier… pas en dictant dans un micro. Raconte ce que ça t’aurait fait de trouver un écureuil vivant, en bonne santé. » Elle fit un geste ironique en direction du verbaliseur à quinze mille dollars. « Ce que tu penses, pas lui. Et…

— Et Brose bloquerait le tout, poursuivit-il. J’arriverais peut-être à faire passer ça du Mégavac au simul, à en obtenir ensuite une bande enregistrée. Oui, ça pourrait bien aller jusque-là. Mais ça finirait enterré à Genève. Parce que je ne dirais pas : “Allez-y, les gars, continuez comme ça.” Non, je dirais… » Il réfléchit, ce qui lui procura un apaisement momentané. « Bon, je vais quand même essayer. » Il se leva en repoussant son vieux fauteuil californien en osier. « D’accord, je vais même l’écrire à la main ; je vais tâcher de trouver un… comment appelles-tu ça ?

— Un stylo à bille. Pense à ta cousine Camille qui a été tuée pendant la guerre. Et rappelle-toi que c’était une fille. Ça te fera retrouver le mot bille. »

Il hocha la tête. « Et je programmerai le Mégavac avec ce que j’aurai rédigé. Tu as peut-être raison ; même si c’est affligeant, au moins ça ne me donnera pas la nausée ; ça ne me donnera plus ces spasmes du pylore. » Il se mit à arpenter la bibliothèque à la recherche de… comment avait-elle dit ?

« … Et ce petit gaillard, couinait dans son coin le verbaliseur toujours en marche, il avait la tête pleine de jugeote. Davantage sans doute que vous et moi pourrions le penser. Il me semble que nous pourrions beaucoup apprendre à son contact. » Et ainsi de suite, sur le même débit monotone. À l’intérieur de l’appareil, des milliers de micro-composants déroulaient le problème à mesure que celui-ci se dévidait d’une douzaine de tambours d’information. Le verbaliseur aurait pu continuer ainsi à jamais, mais Joe Adams ne l’écoutait plus ; il avait enfin mis la main sur un stylo, il ne lui manquait plus qu’une feuille de papier blanc. Bon sang, il en avait sûrement. Il appela le solplomb qui attendait d’escorter Colleen jusqu’à son flappeur.

« Dites au personnel de me chercher du papier pour écrire, lui ordonna-t-il. Fouillez toutes les pièces de la villa, même les chambres à coucher, même celles qui ne sont pas utilisées. Je suis sûr d’avoir vu un paquet de feuilles quelque part. On l’avait déterré. »

Le solplomb transmit aussitôt l’ordre par radio, et Joe Adams entendit un remue-ménage se déployer dans les cinquante et quelques pièces de la villa, chaque membre du personnel se mettant en branle à l’endroit où il s’était immobilisé au terme de sa précédente tâche. Sous ses pieds, lui, le seigneur des lieux, sentait la vie bourgeonnante de cette maison qui était sienne, et un peu du brouillard qu’il portait en lui se dissipa, quand bien même il ne s’agissait là que de robots, comme disaient jadis les Tchèques : leur mot bizarre pour désigner des travailleurs.

Dehors, le brouillard s’agrippait à la fenêtre.

Et, Adams le savait, une fois Colleen partie, il tenterait de se frayer un accès à l’intérieur, avec une détermination accrue.

Il aurait voulu être déjà à lundi, à l’Agence, à son bureau de New York, avec d’autres Yancees autour de lui. La vie là-bas ne se résumait pas simplement au mouvement de choses mortes – ou, plus précisément, non vivantes. C’était la réalité même.

« Je vais te dire, fit-il soudain. J’aime mon travail. En fait, j’en ai même besoin ; rien d’autre n’existe à part lui. Surtout pas tout ça… » D’un mouvement du bras il désigna la pièce, puis la ténébreuse fenêtre embrumée.

« C’est comme une drogue, dit Colleen avec acuité.

— Si tu veux, approuva-t-il. Pour reprendre une expression archaïque, je te le consens.

— Quel linguiste doué tu fais, lui dit-elle gentiment. C’est je te le concède. Tu ferais peut-être mieux d’utiliser cette machine, après tout.

— Non, répondit-il aussitôt. Tu avais raison ; il faut que j’essaye de me montrer direct, de rester moi-même. » Un des solplombs allait arriver incessamment désormais, porteur de papier vierge ; Adams aurait juré en avoir vu quelque part. Et dans le cas contraire, il pourrait toujours en obtenir en faisant du troc avec son voisin ; en se rendant par exemple – entouré d’une escorte de solplombs, bien sûr –, jusqu’au domaine de son voisin méridional, Ferris Granville. Ferris aurait du papier ; il les avait justement informés la semaine précédente qu’il était en train de composer ses Mémoires.

Quoi que fussent des Mémoires.





2





L’heure de se coucher. C’est ce que prétendait la pendule – mais à supposer que le courant ait été coupé à nouveau, comme la chose s’était produite presque un jour entier la semaine précédente, la pendule pouvait être décalée de plusieurs heures. Peut-être même, pensait morbidement Nicholas Saint James, était-ce en réalité l’heure de se lever. Après toutes ces années passées sous terre, le métabolisme de son corps ne lui était d’aucun secours.

Il entendait de l’eau couler dans la salle de bains mitoyenne de leur cellule d’habitation, la 67-B du Tom Mix ; sa femme était en train de prendre une douche. Nicholas farfouilla sur le dessus de sa coiffeuse en quête de la montre qu’elle y avait laissée ; il la consulta : même heure que sur la pendule, c’était donc bien la bonne. Et pourtant il se sentait l’esprit complètement en éveil. Sans doute à cause de Maury Souza, songea-t-il ; son cas s’accrochait à lui comme un vautour, s’abreuvait de son cerveau. C’est ce qu’on doit éprouver quand on attrape la fièvre tuméfiante, quand ces virus qui vous ont envahi vous font enfler la tête jusqu’à ce qu’elle éclate comme un sac en papier dans lequel on a soufflé. Je suis peut-être malade. Pour de bon. Davantage encore que Souza. Et Maury Souza, le mécanicien-chef de leur abri, à présent âgé de soixante-dix ans, était mourant.

« Je suis sortie », lança Rita depuis la salle de bains. Mais la douche continuait de couler ; son épouse n’en était pas sortie. « Ce que je veux dire, c’est que tu peux venir te laver les dents ou les mettre dans un verre. Faire tout ce que tu voudras. »

Ce que je « fais », c’est choper la fièvre tuméfiante… Le dernier solplomb endommagé qu’ils nous ont renvoyé n’avait sans doute pas été convenablement décontaminé. Ou alors j’ai attrapé la contractivite. Cette seule idée le faisait se recroqueviller sur lui-même. Avoir la tête et le visage qui diminuent de volume, jusqu’à ce qu’on ait un crâne pas plus gros qu’une bille. « Bon », lança-t-il pensivement, en commençant à défaire ses bottes de travail. Il éprouvait le besoin de se nettoyer ; il allait prendre une douche, lui aussi, malgré le sévère rationnement d’eau en vigueur au Tom Mix – en vertu de son propre décret. Rien de tel que de se sentir propre pour reprendre le contrôle de soi-même. Pour s’abstraire de tout ce qui peut nous souiller, tout ce qui peut nous tomber dessus comme choses microscopiques qu’un assemblage ambulant de pièces de métal aura négligé de détruire avant d’appuyer sur le bouton chute, nous expédiant ainsi cent kilos de matière contaminée, chargée de radioactivité autant que de microbes. Belle combinaison.

Le souvenir persistait à l’arrière-plan de son esprit : Souza est en train de mourir. Qu’est-ce qui comptait d’autre ? Sans ce vieux bonhomme grincheux, combien de temps allaient-ils pouvoir survivre ?

Approximativement deux semaines. Car à l’expiration de ce délai leur quota devrait être soumis à vérification là-haut. Et cette fois, avec leur veine, ce serait l’un des agents du ministre de l’Intérieur Stanton Brose qui s’en chargerait, et non l’un des hommes du général Holt. Ils étaient soumis à une rotation. Cela évitait la corruption, avait un jour déclaré l’image de Yancy sur le grand écran.

Il décrocha l’audiophone pour appeler l’infirmerie.

« Comment va-t-il ?

— Aucun changement, répondit le Dr Carol Tigh, responsable de la petite infirmerie de leur abri, à l’autre bout du fil. Il n’a pas perdu conscience. Descendez ; il veut vous parler.

— Entendu. » Nicholas raccrocha, puis annonça à Rita qu’il partait – en criant pour couvrir le bruit de la douche. Une fois dans le corridor, il croisa d’autres habitants de l’abri qui sortaient des ateliers ou des salles de jeu pour rentrer chez eux se coucher ; il pouvait en juger par leur tenue : la plupart portaient peignoir et mules en fourrure synthétique. C’était vraiment l’heure d’aller au lit, décida-t-il. Mais il savait qu’il lui serait impossible de dormir.

Trois niveaux plus bas, il traversa les salles d’attente vides de l’infirmerie – il n’y avait pas de consultations à cette heure-ci – avant de passer devant le bureau de l’infirmière ; celle-ci se leva respectueusement pour le saluer – après tout, Nicholas était leur président élu – et il se retrouva devant la porte fermée de la chambre de Maury Souza, affublée d’un écriteau Silence – ne pas déranger. Il entra.

Dans le grand lit blanc gisait une forme aplatie, écrasée, comme un reflet qu’on aperçoit vaguement dans l’eau d’une mare. Ladite mare, là où gisait le vieil homme, lui dévorait toute son énergie, se disait Nicholas en marchant vers son lit. C’était une enveloppe qui se trouvait couchée là ; vidée de sa substance, comme par une araignée ; une araignée géante aux dimensions d’un monde, ou plutôt de leur monde souterrain. Mais qui demeurait une buveuse d’existence humaine, même à cette profondeur.

Du fond de son immobilité prostrée, le vieillard remua les lèvres. « Salut.

— Salut, vieille branche, dit Nicholas en tirant une chaise à côté du lit. Comment ça va ? »

Au bout d’un long moment, comme s’il avait fallu tout ce temps pour que les mots de Nicholas lui parviennent, le vieux mécanicien répondit : « Pas top, Nick. »

Tu ignores ce que tu as. Sauf si Carol t’a mis au courant depuis notre dernière entrevue. Il observa le vieillard en se demandant si celui-ci sentait venir son trépas. La pancréatite était mortelle dans presque cent pour cent des cas, il le savait ; Carol le lui avait dit. Mais personne n’avait voulu en parler à Souza ; un miracle était toujours possible.

« Tu vas te remettre, dit Nicholas avec embarras.

— Dis-moi, Nick, combien de solplombs avons-nous fabriqués ce mois-ci ? »

Il hésita entre lui mentir ou lui dire la vérité. Souza était alité depuis huit jours ; il avait certainement perdu le contact, il ne pourrait pas vérifier ou le prendre en défaut. Il choisit donc de mentir. « Quinze.

— Donc… » Il y eut un silence pesant ; Souza gardait les yeux fixés en l’air, sans jamais les tourner vers Nicholas, comme s’il avait honte d’affronter son regard. « Nous avons toujours la possibilité d’atteindre notre quota.

— Quelle importance qu’on l’atteigne ou pas ? » Il connaissait Souza depuis le début de la guerre, quinze ans auparavant. Période qu’ils avaient tous deux passée enfermés au Tom Mix. « Ce qui compte, c’est de savoir si… » Merde ! un mot de trop ; trop tard pour le rattraper.

« Si je vais m’en sortir, murmura Souza.

— Voyons, je voulais dire quand. » Nicholas s’en voulait de son impair. Il aperçut alors Carol sur le seuil de la porte, l’air professionnel avec sa blouse blanche et ses souliers plats, munie d’une planchette sur laquelle, sans nul doute, était fixée la feuille concernant le cas de Souza. Sans un mot il se leva, s’éloigna du lit et, passant à côté de la jeune femme, sortit de la chambre.

Elle le suivit dans le couloir, où ils demeurèrent côte à côte. Puis elle finit par dire : « Il n’en a plus pour longtemps. Avec ou sans paroles maladroites de votre part…

— Je lui ai dit que nos ateliers avaient sorti quinze solplombs ce mois-ci ; assurez-vous que personne ne lui dise le contraire.

— D’après ce que je sais, fit-elle, ce serait plutôt cinq.

— Sept. » Il lui disait la vérité, non parce qu’elle était leur médecin, quelqu’un dont ils dépendaient, mais à cause du lien qui existait entre eux. Il ne cachait jamais rien à Carol ; c’était là l’un des hameçons émotionnels qui le crochetaient à elle : elle était capable, chose rare, de percer à jour n’importe quelle dissimulation, fût-elle des plus innocentes. Alors, à quoi bon dissimuler ? Carol n’avait pas besoin de chimères ; elle ne vivait que pour la vérité. Et une fois de plus elle venait de l’obtenir.

« En ce cas nous n’atteindrons pas le quota », déclara-t-elle sans la moindre émotion dans la voix.

Il approuva. « En partie parce qu’ils nous ont demandé trois types VII, parmi les plus difficiles à assembler ; ça embouteille les ateliers. Si on était restés sur les types III ou IV… » Mais ce n’était pas le cas ; ça ne l’avait jamais été, et ça ne le serait jamais.

Tant que durerait la guerre en surface.

« Vous savez qu’en surface on peut se procurer des pancréas artificiels, dit enfin Carol. Des grefforgs. Vous avez, je suppose, envisagé cette possibilité dans le cadre de vos attributions officielles.

— C’est illégal. Réservé en priorité aux hôpitaux militaires. Classification 2-A. Nous n’y avons pas droit.

— Il paraît que…

— Et après on se fait prendre. » C’était assurément une justice expéditive que devaient rendre les tribunaux militaires si l’on se retrouvait surpris là-haut à faire du marché noir – avec exécution à la clé. Ou même si on était surpris à quoi que ce soit.

« Vous avez peur d’aller là-haut ? » Carol le scrutait avec son habituelle intensité.

« Oui. » Il hocha la tête. C’était ainsi. Deux semaines : mort par incapacité de la moelle osseuse à fournir des globules rouges. Une seule semaine : fièvre tuméfiante, contractivite ou griffe-role – et lui qui avait déjà la phobie des microbes ; quelques mois plus tôt, déjà, il avait cédé à la panique que lui causait ce traumatisme… comme n’importe quel autre occupant de l’abri, en fait, bien qu’en réalité aucun cas de l’une quelconque de ces affections ne se fût encore déclaré au Tom Mix.

« Vous pouvez demander un rendez-vous avec ceux… vous savez… ceux à qui on peut faire confiance. Et envoyer un volontaire.

— Si quelqu’un d’autre peut y aller, fit Nicholas, moi aussi. » Mais il ne voulait envoyer personne – il savait ce qui se passait à la surface. Personne n’en revenait, car si on échappait aux tribunaux, c’était une arme homotropique qui vous débusquait et vous poursuivait jusqu’à la mort. Laquelle pouvait se résumer à une simple affaire de minutes.

Et les armes homotropiques tuaient d’une façon parfaitement ignoble.

« Je sais à quel point vous avez envie de sauver le vieux Souza, reprit Carol.

— Je l’aime, répondit-il. Sans considération des ateliers, des quotas ou de quoi que ce soit d’autre. Est-ce qu’il a jamais refusé une chose à quelqu’un depuis que nous sommes coincés ici ? À toute heure de la nuit, pour une fuite dans une conduite d’eau, une panne de courant ou un circuit bouché, il était toujours disponible, il venait avec son marteau et ses outils pour tout rafistoler. » Alors que son titre officiel, mécanicien-chef, aurait pu lui permettre de dépêcher à sa place n’importe lequel de ses cinquante assistants, et de rester dans son coin les bras croisés. Mais Nicholas avait appris une chose de la bouche du vieillard : qu’on devait agir par soi-même, sans confier la tâche à un subordonné.

Comme ce qui nous incombe ici pour l’industrie de guerre. Assembler les divers types de combattants métalliques, sous la surveillance vigilante du gouvernement d’Estes Park ainsi que celle des fonctionnaires de la Dém-Ouest et de Brose.

Comme si ces mots avaient invoqué par magie sa présence invisible, une forme grise se propulsa alors dans leur direction le long du corridor. Celle du commissaire Dale Nunes, pressé, affairé, absorbé par ses activités – comme à son ordinaire.

« Nick ! » Haletant, Nunes consulta une feuille qu’il tenait à la main. « Grand discours dans dix minutes ; branchez-vous sur le circuit général et convoquez tout le monde dans la salle de visionnage ; il faut qu’on soit au complet, il y aura des questions. C’est du sérieux. » Ses yeux mobiles, pareils à ceux d’un oiseau, traduisaient son inquiétude. « Je ne vous raconte pas d’histoires, Nick ; d’après ce qu’a transmis le coax, c’en est fini de Detroit ; ils ont pénétré nos dernières défenses.

— Bon Dieu ! » s’exclama Nicholas. Pensif, il se dirigea vers le plus proche micro relié au circuit d’audition qui desservait chaque pièce et chaque cellule du Tom Mix. « Mais c’est l’heure du couvre-feu, dit-il au commissaire Nunes. La plupart des gens sont déshabillés ou déjà couchés ; ils ne pourraient pas le regarder sur leurs écrans individuels ?

— C’est trop grave, répondit Nunes avec agitation. Ils vont relever les quotas à cause de la catastrophe de Detroit, j’en ai peur. Et si tel est le cas, je veux m’assurer que tout le monde sache pourquoi. » Il avait l’air au supplice.

« Mais voyons, Dale, dit Nicholas, vous connaissez notre situation. Nous n’arrivons même pas à…

— Faisons cette réunion, d’accord ? On en parlera ensuite. »

Nicholas se saisit donc du micro. « Citoyens, déclara-t-il à l’adresse de chaque cellule de l’abri, ici le président Saint James. Je suis désolé de vous déranger, mais il va y avoir une réunion générale dans la salle de visionnage dans dix minutes. Ne vous préoccupez pas de votre tenue vestimentaire, même si vous êtes sur le point d’aller vous coucher. Ce sont des nouvelles graves.

— Yancy va prendre la parole, murmura Nunes. C’est une certitude ; ils me l’ont annoncé. »

Reprenant le micro, Nicholas entendit sa voix se répercuter à chaque extrémité du couloir désert de l’infirmerie, comme elle le faisait dans chaque recoin du grand abri souterrain où vivaient mille cinq cents êtres humains : « Le Protecteur va s’adresser à nous, d’après ce que j’ai cru comprendre. Et il accepte les questions. »

Il raccrocha, accablé. Ce n’était pas une heure raisonnable pour annoncer de mauvaises nouvelles. Avec en plus Souza, le quota, la vérification à venir…

« Je ne peux pas quitter mon malade, annonça Carol.

— Mais on m’a dit de rassembler absolument tout le monde, docteur, fit Nunes d’une voix inquiète.

— En ce cas, rétorqua Carol avec cette intelligence qui poussait Nicholas tant à l’admirer qu’à la redouter, monsieur Souza doit lui aussi quitter son lit et venir écouter. Si on veut obéir pleinement aux ordres. »

La remarque porta ; malgré sa rigidité toute bureaucratique, sa détermination quasi névrotique à exécuter à la lettre toutes les directives que – par son intermédiaire – le coax leur transmettait, Nunes eut un signe d’assentiment. « Entendu, vous restez ici. » Il se tourna vers Nicholas. « Allons-y. » Il se mit en marche, portant le fardeau de leur conscience collective – sa principale fonction consistant à surveiller leur loyalisme : Nunes était le com-pol de l’abri, son commissaire politique.

Cinq minutes plus tard, Nicholas Saint James se tenait assis bien droit, dans une attitude officielle, sur son siège de président légèrement surélevé, à la première rangée de la salle de vision ; de l’assistance qui s’était amassée derrière lui montait un bruissement confus tandis que chacun, tout comme lui, fixait l’écran de télévision géant qui recouvrait l’intégralité du mur. C’était là leur fenêtre, leur seule fenêtre ouverte sur le mondé d’en haut, et toute image qu’ils y voyaient apparaître était pour eux chose importante.

Il se demandait si Rita avait entendu l’annonce ou si elle continuait de se prélasser sous la douche en attendant son retour.

« Le vieux Souza ? lui murmura Nunes. Pas d’amélioration ?

— Avec une pancréatite ? Vous plaisantez ? » Le commissaire était un imbécile.

« J’ai transmis quinze mémos là-haut.

— Et aucun, nota Nicholas, ne demandait un pancréas artificiel que Carol aurait pu lui greffer.

— J’ai juste insisté pour qu’ils ajournent la vérification du quota. Nick, poursuivit-il d’une voix pressante, la politique est l’art du possible ; nous avons des chances de l’obtenir, mais nous n’aurons pas de grefforg ; ils sont indisponibles, un point c’est tout. Il va falloir nous résigner à rayer Souza de nos effectifs et à donner de l’avancement à l’un de ses mécaniciens, comme Winston ou Bobbs, ou… »

Brusquement, la terne surface grise du grand écran s’éclaira. Dans les haut-parleurs une voix résonna : « Bonsoir.

— Bonsoir », murmura en retour l’assistance dans la salle. C’était une formalité légale, rien d’autre, puisque le système émetteur ne fonctionnait que dans un sens : de la surface vers le bas.

« Bulletin d’informations », poursuivit la voix du commentateur. Sur l’écran apparut une image fixe : des bâtiments figés au milieu de leur désintégration. Puis l’image s’anima. Dans un grondement évoquant un lointain roulement d’étranges tambours, les édifices se désagrégèrent et tombèrent en poussière ; on ne voyait plus que de la fumée à leur place désormais, et, pareils à des fourmis, les innombrables solplombs qui peuplaient Detroit sortir de toute part et se mettre à courir, comme échappés d’un pot qu’on aurait renversé. Mais des forces invisibles les écrasaient systématiquement sur place.

Le volume du son augmenta ; le bruit de tambours se rapprochait, cependant que la caméra, visiblement celle d’un satellite espion de la Dém-Ouest, cadrait un grand édifice public : bibliothèque, église, école ou banque, peut-être tout cela à la fois. Elle montra, légèrement au ralenti, ce qu’il advenait de la structure de l’édifice au moment où ses molécules se dissociaient. Son matériau retournait à son origine : la poussière. Et là-haut, ce pourrait être nous plutôt que les solplombs. Il avait en effet habité Detroit un an dans son enfance.

Une chance pour tout le monde, tant citoyens américains que communistes, que la guerre ait éclaté sur une colonie planétaire, à la suite d’une rivalité entre les deux blocs, la Dém-Ouest et la Pacif-Pop, chacun voulant s’adjuger la plus grosse part du gâteau. Ce qui avait permis, au cours de la première année des hostilités sur Mars, d’évacuer la population terrestre sous la surface de la planète. Et nous y sommes toujours, et ça n’a rien de drôle, mais ça vaut toujours mieux que d’être restés là-haut. Les yeux toujours braqués sur l’écran, il vit un groupe de solplombs commencer à fondre – d’où leur nom, amalgame de « soldats de plomb » – et, à sa grande horreur, continuer tant bien que mal à courir après être entrés en fusion. Il détourna les yeux.

« Affreux », murmura près de lui le commissaire Nunes, le visage grisâtre.

Rita, en mules et peignoir, vint alors prendre place sur le siège vide situé à côté de lui ; le frère cadet de Nicholas, Stu, l’accompagnait. Ils ne lui adressèrent même pas la parole, comme s’il ne s’était pas trouvé là. En fait, chacun dans la salle se retrouvait totalement isolé face au désastre filmé que résumait à présent le commentateur :

« C’était… la ville de… Detroit. Anéantie le 19 mai de l’an de grâce 2025. Amen. »

Il ne fallait que quelques secondes, une fois percé l’écran défensif qui protégeait une ville, pour y porter ainsi ravage et destruction.

Pendant ces quinze années Detroit était demeurée intacte. Eh bien, le maréchal Harenzany, lors de sa prochaine rencontre avec le Soviet suprême dans le blockhaus du Kremlin, pourrait faire peindre une nouvelle petite sphère sur la porte de la salle de réunion, comme symbole d’un coup aussi direct. Ils avaient ajouté une autre ville américaine à leur tableau.

Mais, dans l’esprit de Nicholas, l’horreur de voir ainsi décapitée une nouvelle place forte de la civilisation occidentale – alors qu’il en restait si peu – fit de nouveau place à une pensée dérisoire, égoïste : Le résultat, c’est qu’on va nous demander un quota plus élevé. L’effort souterrain devait s’accroître à mesure que la surface était ravagée.

« Yancy va parler, murmura Nunes. Écoutez. » Il avait raison : jamais le Protecteur n’abandonnait ; il faisait montre d’une obstination de tortue à refuser d’admettre qu’un coup était mortel, chose que Nicholas admirait en lui. Et pourtant, en pareille circonstance…

Ils vont nous avoir. Même vous, Talbot Yancy, notre chef spir-pol-mil, qui êtes assez brave pour vivre en surface dans votre forteresse des montagnes Rocheuses : même vous, mon ami, vous ne pouvez défaire ce qui vient d’être fait.

« Mes chers concitoyens », commença la voix de Yancy, sans la moindre trace de lassitude. Nicholas battit des paupières, frappé par la vigueur de l’intonation. Yancy ne paraissait presque pas affecté, il demeurait fidèle à son héritage de West Point ; il envisageait tout, il acceptait, comprenait, mais nulle émotion ne venait troubler son calme raisonné.

« Vous avez assisté à une chose terrible », poursuivit Yancy de sa voix grave d’homme âgé. Celle d’un vieux guerrier au corps endurci, à l’esprit lucide ; encore vaillant pour de nombreuses années… contrairement à la forme mourante, vidée de sa substance, qui gisait dans le lit près duquel Carol veillait, à la clinique. « Rien, enchaîna Yancy, ne subsiste plus de Detroit ; comme vous le savez, une grande partie de notre matériel de guerre a été produit par les autofabs de cette ville, au cours de toutes ces années ; et tout est détruit à présent. Mais nous n’avons sacrifié aucune vie humaine, le seul genre de perte que nous ne puissions tolérer. »

« Bien dit », marmonna Nunes, occupé à prendre des notes.

Auprès de Nicholas apparut soudain Carol, avec sa blouse blanche et ses souliers plats ; il se leva instinctivement pour lui faire face.

« Il vient de mourir, annonça-t-elle. Je l’ai aussitôt placé en état d’hibernation ; je me trouvais à son chevet, il n’y a donc pas eu une seule minute de perdue. Ça évitera toute lésion cérébrale. Il est parti comme ça… d’un seul coup. » Elle essaya de lui sourire, mais elle avait les larmes aux yeux. Ce qui ne manqua pas de le choquer ; jamais il n’avait vu Carol pleurer, et cette vision le bouleversait telle une chose incongrue.

« Il nous faut endurer cette épreuve », continuait la voix que le coax relayait depuis la forteresse d’Estes Park, tandis que sur l’écran l’image du visage de Yancy succédait à celles des nuages de particules en suspension ou de gaz en fusion. Le visage d’un homme à la forte carrure, assis devant un grand bureau de chêne en un lieu secret que les Soviets, même avec leurs terribles missiles Point Rouge Sino-20, n’avaient jamais découvert.

Nicholas fit asseoir Carol, qui porta son attention sur l’écran.

« Chaque jour qui passe, poursuivait Yancy sur un ton d’orgueil, de raisonnable orgueil, nous rend plus forts. Pas plus faibles. Vous êtes plus forts. » Et en cet instant, il avait vraiment l’air de fixer droit dans les yeux Nicholas, Carol, Dale Nunes, Stu, Rita et tout le reste des habitants du Tom Mix, chacun d’eux excepté Souza – qui était mort. Quand on est mort, admettait intérieurement Nicholas, personne, pas même le Protecteur, ne peut venir prétendre que vous devenez plus fort. Et le décès de Souza vient plus ou moins de signer notre arrêt de mort à nous tous, à moyen terme. Sauf si nous arrivons à nous procurer un pancréas artificiel dérobé à un quelconque hôpital militaire, au prix de Dieu sait quelles ignobles transactions au marché noir.

Tôt ou tard, et malgré la loi qui l’interdit, je vais devoir monter à la surface.





3





Quand l’image plus grande que nature du visage d’acier de Talbot Yancy eut quitté l’écran redevenu terne, le commissaire Dale Nunes se leva d’un bond et s’adressa à l’assemblée : « Bon, qui a des questions ? »

Une inertie générale lui répondit, chacun tentant de passer inaperçu dans son coin.

En vertu de ses fonctions officielles, Nicholas devait intervenir. Il se leva et vint au côté de Nunes. « Il nous faut avoir un entretien avec le gouvernement d’Estes Park », déclara-t-il.

Du fond de la salle, une voix s’éleva – homme ou femme, on ne le discernait pas – pour demander : « Président Saint James, est-ce que Maury Souza est mort ? J’ai vu ici le Dr Tigh.

— Oui. Mais il a été placé en animation suspendue, donc il reste encore un espoir. Cela dit, revenons à notre problème. Vous avez entendu le Protecteur. Et vous avez auparavant assisté à l’anéantissement de Detroit. Comme vous le savez, nous sommes déjà en dessous de notre quota ; nous devons fournir ce mois-ci vingt-cinq solplombs, et le mois prochain…

— Quel intérêt d’en parler ? le coupa une voix amère, découragée. Le mois prochain, nous ne serons plus là.

— Mais si, répliqua Nicholas. Bien sûr que nous pouvons survivre à une vérification. Je vous rappelle que la pénalisation initiale se borne à une diminution de cinq pour cent des fournitures de vivres. Ce n’est qu’au stade suivant que nous risquons de nous voir enrôlés de force pour aller combattre… et seulement dans la proportion d’un homme sur dix. C’est après trois mois consécutifs de quotas non remplis qu’une fermeture de notre abri devient envisageable… je dis bien envisageable. Mais il reste encore à ce moment-là un recours légal : nous pouvons envoyer notre avocat plaider pour nous devant la Cour à Estes Park, et je peux vous assurer que nous nous battrons avant de nous incliner. »

Une voix demanda : « Avez-vous encore réclamé un chef mécanicien de remplacement ?

— Oui », dit Nicholas. Mais il n’existe plus nulle part d’hommes tels que Maury Souza. Sauf dans les autres abris. Et dans les… quel est le dernier chiffre, déjà ?… cent soixante mille abris de l’hémisphère occidental, personne n’accepterait de négocier le transfert d’un chef mécanicien qualifié, quand bien même nous arriverions à en contacter certains. Comme quand, il y a cinq ans, cet abri situé au nord du nôtre, le Judy Garland, avait percé un tunnel jusqu’au nôtre pour nous supplier – littéralement – de leur prêter Souza pendant un mois. Et nous avons refusé à l’époque.

« Bon, reprit le commissaire Nunes avec vigueur, puisque aucune question n’avait été posée spontanément, je vais vous interroger au hasard pour vérifier que vous avez bien assimilé le message du Protecteur. » Il désigna un jeune couple marié. « Quelle a été la cause de la défaillance de notre écran défensif autour de Detroit ? Levez-vous et donnez-moi vos noms, s’il vous plaît. »

Les jeunes gens se mirent debout à contrecœur. « Jack et Myra Frankis, déclara le mari. Cette défaillance a été provoquée par l’intervention du nouveau missile à éclatement Galatea type 3 de la Pacif-Pop, qui s’est infiltré dans l’écran sous forme de particules submoléculaires. Du moins je le suppose. Enfin, quelque chose comme ça. » Il se rassit avec espoir, imité par sa femme.

« Entendu », acquiesça Nunes. L’explication paraissait acceptable. « Et pourquoi la technologie de nos adversaires a-t-elle momentanément devancé la nôtre ? » Il promena son regard sur l’assemblée, en quête d’une victime à interroger. « La faute en incombe-t-elle à nos dirigeants ? »

Il désignait du doigt une femme entre deux âges, une vieille fille à l’évidence, qui se leva. « Mlle Gertrude Prout. Non, nos dirigeants ne sont pas fautifs. » Elle se rassit aussitôt.

« Alors quelle en est la cause ? reprit Nunes, en s’adressant toujours à elle. Veuillez vous lever pour répondre, je vous prie. Merci. » Mlle Prout s’exécuta. « Est-ce nous qui en sommes responsables ? Je ne parle pas uniquement des habitants du Tom Mix, mais de ceux de tous les abris en général, les producteurs du matériel de guerre.

— Oui, répondit Mlle Prout d’une petite voix docile. Nous n’avons pas réussi à fournir… » Elle s’interrompit, comme si elle ne se souvenait plus de ce qu’elle devait dire. Un lourd silence envahit la pièce.

Nicholas prit le relais. « C’est nous qui fabriquons l’instrument essentiel à la poursuite de la guerre ; je veux parler des solplombs, qui peuvent affronter la surface radioactive de la planète, où règne un bouillon de culture de bactéries multiformes et de neurogaz destructeur de la chlinestérase…

— Cholinestérase, corrigea Nunes.

— C’est grâce à eux que nous sommes encore en vie, poursuivit Nicholas. Ce sont ces objets assemblés dans nos ateliers qui garantissent notre existence. Voilà ce que voulait dire le commissaire Nunes. Il est d’une importance vitale de comprendre pourquoi nous devons…

— Laissez-moi régler ça, fit Nunes d’une voix égale.

— Non, Dale, je m’en occupe.

— Vous avez déjà prononcé une affirmation antipatriotique. Le neurogaz destructeur de cholinestérase était une invention américaine. Maintenant, puis-je vous ordonner de reprendre votre siège ?

— Pas encore, riposta Nicholas. Ces gens sont fatigués ; ce n’est pas le moment de les harceler. La mort de Souza…

— C’est précisément le moment de les harceler, contre-attaqua Nunes. Je suis formé pour le savoir, Nick ; ce n’est pas pour rien que j’ai suivi des cours à l’Institut psychiatrique Waffen de Berlin, auprès des spécialistes de Mme Morgen. » Il haussa la voix pour se faire entendre de l’auditoire. Ainsi que vous vous en rendez tous compte, notre mécanicien-chef était… »

Une voix hostile et railleuse fusa alors d’entre les rangs. « Je vais vous dire, com-pol Nunes : on va vous donner une botte de navets. Et on verra si en les pressant vous arrivez à en tirer une bouteille de sang. D’accord ? » Çà et là s’élevèrent aussitôt des murmures d’approbation.

« Qu’est-ce que je vous disais ? reprit Nicholas à l’adresse du commissaire qui, cramoisi, serrait ses notes entre ses doigts crispés comme pour les étrangler. Vous allez les laisser retourner se coucher, maintenant ?

— Il y a un différend entre votre président et moi, déclara Nunes à l’assemblée, en haussant de nouveau la voix. Histoire de démontrer ma bonne volonté, je me contenterai d’une seule question supplémentaire. » Il se tut, les regardant attendre avec une lassitude apeurée. La seule voix ayant osé articuler son hostilité était retombée dans le silence ; Nunes les tenait – de tous les habitants de l’abri, c’était le seul à ne pas être un citoyen ordinaire, mais un fonctionnaire officiel de la Dém-Ouest, lequel pouvait, s’il en donnait l’ordre, faire venir de la surface la police humaine de Brose ou, si celle-ci était indisponible, un commando armé des solplombs vétérans du général Holt.

« Le commissaire va poser une unique question, annonça Nicholas. Et ensuite, enfin, nous irons dormir. » Il se rassit.

« Comment allons-nous rendre compte à monsieur Yancy de notre échec ? demanda Nunes d’une voix lente, glaciale, après un instant de réflexion.

Nicholas gémit intérieurement. Personne, pas même lui, n’était en mesure – par voie légale ou autre – de faire obstacle à l’homme que la voix hostile dans l’assistance avait pris à partie avec dérision un instant plus tôt. Et pourtant, la présence de Nunes n’avait pas que des aspects négatifs. Par son intermédiaire, un lien direct subsistait entre leur abri et le gouvernement d’Estes Park ; ce dernier pouvait théoriquement, en passant par Nunes, leur répondre, rendant ainsi possible le dialogue entre la surface et la population souterraine même en plein cœur de la guerre mondiale.

Certes, les habitants du Tom Mix n’appréciaient guère d’être soumis aux tactiques de tir groupé de Dale Nunes chaque fois que celui-ci – ou plutôt ses supérieurs, là-haut – jugeait nécessaire de les employer, comme en cet instant. Mais l’autre terme de l’alternative était plus inacceptable encore.

On avait une fois suggéré à Nicholas (qui, au prix d’un immense effort délibéré, s’était empressé d’oublier les noms de ceux qui l’avaient approché) de liquider leur com-pol en douceur, une fois la nuit venue. Non, avait-il répondu. C’était sans objet. D’abord, ils finiraient par en envoyer un autre. Et puis Dale Nunes était un homme. Pas une force abstraite. Préféraient-ils avoir des rapports avec Estes Park uniquement sur leur écran, avec une chose qu’on pouvait voir et entendre… mais à laquelle on ne pouvait parler ?

Aussi, bien que trouvant souvent le commissaire Nunes insupportable, Nicholas acceptait-il la nécessité de sa présence dans le Tom Mix. Les extrémistes venus le trouver, un soir, afin de lui exposer leurs idées pour en finir radicalement avec ce problème, en avaient été fermement dissuadés. Du moins Nicholas l’espérait-il.

Nunes était toujours vivant ; ses arguments avaient donc apparemment porté… et pourtant la chose s’était passé trois ans plus tôt, à l’époque où le commissaire venait de faire son apparition et commençait juste à manifester ses exigences.

Il se demandait si Dale Nunes avait jamais deviné. S’il avait su à quel point il avait frôlé la mort, s’il avait compris qu’il lui devait la vie.

Connaître la réaction du commissaire l’aurait fortement intéressé. De la gratitude ?

Ou… du mépris.

Il vit à ce moment-là Carol se diriger vers lui, lui faisant signe sans même chercher à passer inaperçue. Pendant que Dale Nunes parcourait l’assistance du regard à la recherche de quelqu’un pour répondre à sa question, Carol – chose incroyable – l’invitait d’un geste, au vu de tous, à quitter la salle en sa compagnie.

Sa femme Rita ne manqua pas d’apercevoir leur petit manège ; elle regarda ensuite droit devant elle, le visage figé, comme si elle n’avait rien noté. Et, à l’instant même où il trouvait sa cible, Dale Nunes remarqua lui aussi ce qui se passait. Il fronça les sourcils.

Nicholas obtempéra néanmoins et suivit Carol en direction de la sortie le long de la travée latérale.

« Que diable voulez-vous ? » lui demanda-t-il une fois qu’ils se furent retrouvés seuls dans le couloir. Le coup d’œil que Nunes leur avait lancé à leur départ… Il aurait sous peu des nouvelles du commissaire.

« Je voulais vous faire authentifier le certificat de décès, expliqua Carol en se dirigeant vers l’ascenseur. Le pauvre vieux Maury…

— Mais pourquoi maintenant ? » Il y avait une autre raison, il en était persuadé.

Elle ne répondit pas ; tous deux gardèrent le silence en descendant jusqu’à l’infirmerie, puis en se rendant au bloc de réfrigération où reposait le corps rigide. Après un bref regard sous la couverture, Nicholas quitta le bloc pour signer les formulaires que Carol avait remplis – cinq exemplaires tapés destinés à être transmis aux bureaucrates de la surface.

La jeune femme tira de sa blouse un petit instrument électronique qu’il identifia comme étant un magnétophone miniature. Elle sortit la bande qu’il contenait, déverrouilla un tiroir dans une armoire métallique garnie d’échantillons médicaux et l’ouvrit pour montrer à Nicholas ce qu’il renfermait. Le président de l’abri eut un aperçu d’autres bandes magnétiques ainsi que de divers instruments électroniques – le tout n’ayant à sa connaissance aucun rapport avec les activités officielles de Carol.

« Que se passe-t-il ? » lui demanda-t-il d’une voix plus mesurée. À l’évidence, elle tenait à le prendre à témoin en lui faisant voir cet appareil, qu’elle dissimulait aux yeux de tous. Il la connaissait aussi bien, aussi intimement, que quiconque dans le Tom Mix, et pourtant cela représentait pour lui une surprise.

« J’ai fait un enregistrement du discours de Yancy, lui déclara Carol. Du moins du passage qui m’intéressait.

— Et ces autres bandes ?

— Tous ses discours depuis plus d’un an.

— Vous en avez légalement le droit ? »

Carol rassembla les cinq exemplaires du certificat de décès et les inséra dans la fente du photo-transmetteur qui allait les communiquer aux archives d’Estes Park avant de répondre : « En fait, il se trouve que oui. J’ai vérifié.

— Vous me donnez parfois l’impression d’être folle », lui dit-il – avec un soulagement évident. Cette jeune femme avait un esprit en constante effervescence, perpétuellement prêt à partir dans toutes les directions, avec une vélocité mentale qui ne manquait pas de le désarçonner ; il n’arrivait jamais à rester dans son sillage. Elle l’impressionnait sans cesse davantage. « Expliquez-vous.

— Avez-vous remarqué que dans ses discours de février dernier, Yancy a utilisé l’expression coup de grâce en prononçant ce dernier mot comme s’il n’avait pas d’accent circonflexe, avec le même son a que dans place ou face ? Mais en mars, il l’a prononcé… » Elle prit dans l’armoire un bristol recouvert des notes et le consulta. « C’était le 12 mars. Eh bien, ce jour-là, il l’a prononcé en marquant de façon excessive l’accent circonflexe : grâââce… Et ensuite, en avril, le 15 exactement, à nouveau grace sans accent. » Elle dévisagea Nicholas, l’œil attentif.

Il eut un haussement d’épaules fatigué, irritable. « Et alors ? Si nous allions nous coucher ? On en reparlera une autre…

— Ce n’est pas fini, poursuivit inflexiblement Carol. Le 3 mai, il l’a de nouveau employé dans un discours. Cette allocution mémorable où il nous informait que nos forces avaient entièrement détruit Leningrad. » Elle regarda ses notes. « Puis il est revenu à une prononciation accentuée à l’excès. » Elle rangea le bristol dans l’armoire, qu’elle ferma à double tour. Nicholas remarqua que la commande de la serrure n’obéissait pas seulement à la clé, mais aussi à la pression des empreintes digitales ; si quelqu’un d’autre essayait de l’ouvrir avec un double – ou même avec la clé originale –, la porte resterait close. L’armoire était uniquement accessible à la jeune femme.

« Ce qui veut dire ? questionna-t-il.

— Je l’ignore, répondit Carol. Mais forcément quelque chose. Qui se bat à la surface ?

— Les solplombs.

— Et où sont les humains ?

— Où voulez-vous en venir ? Ai-je encore le commissaire Nunes devant moi, en train d’interroger les gens au lieu de les laisser aller se coucher ?

— Ils se terrent dans des abris souterrains, poursuivit Carol, tout comme nous. Mais quand vous réclamez un grefforg, on vous répond qu’ils sont réservés aux hôpitaux militaires, lesquels sont présumés se trouver à la surface.

— J’ignore où se trouvent les hôpitaux militaires. Tout ce que je sais, c’est qu’ils ont la priorité sur nous.

— Réfléchissez, insista Carol, si ce sont les solplombs qui combattent, qui soigne-t-on dans les hôpitaux militaires ? Eux ? Non, certainement pas. Quand ils sont endommagés, c’est aux ateliers souterrains – le nôtre, par exemple – qu’on les envoie se faire réparer. Un solplomb est une construction de métal, il n’a pas d’organe tel qu’un pancréas. Il reste quelques humains à la surface, bien sûr ; le gouvernement d’Estes Park. Et le Soviet en Pacif-Pop. Tous les pancréas leur seraient-ils donc destinés ? »

Il demeura muet ; elle l’avait littéralement estomaqué.

« Quelque chose ne va pas, reprit-elle. Il ne peut pas exister d’hôpitaux militaires, vu qu’il n’y a ni soldats ni civils blessés dans les combats qui auraient besoin de grefforgs. Et pourtant… nous n’aurions pas droit aux grefforgs. Je n’y ai pas droit, par exemple, pour Souza ; alors même qu’ils savent pertinemment qu’on ne peut pas survivre sans un homme comme lui. Songez-y, Nick.

— Hum, fit-il.

— Vous allez devoir arriver à une meilleure conclusion que “Hum”, Nick, lui dit Carol d’une voix égale. Et sans tarder. »





4





« Je t’ai vu t’en aller avec cette femme hier soir, lui dit Rita le lendemain matin, à leur réveil. Carol Tigh. Pourquoi ? »

L’esprit embrumé, pas encore rasé, ne s’étant même pas aspergé le visage d’eau fraîche ou lavé les dents, Nicholas marmonna : « C’était pour signer le certificat de décès de Souza. Une simple question administrative. »

Il se dirigea vers la salle de bains que Rita et lui partageaient avec la cellule voisine. Pour en trouver la porte verrouillée.

« Pas de problème, Stu, fit-il. Finis de te raser. »

La porte s’ouvrit ; son jeune frère était effectivement en train de raser le peu de barbe qui ornait ses joues. « Ne t’en fais pas pour moi. Tu peux y aller…

— C’est nous qui avons occupé la salle de bains les premiers ce matin, Nick, lança alors d’une voix perçante Edie, l’épouse de son frère, depuis leur cellule. Votre femme l’a utilisée une heure entière hier soir pour se doucher. Vous n’avez qu’à attendre. »

Il referma donc la porte de la salle de bains, se rendit à leur cuisine – privative, au moins – et mit le café de la veille à réchauffer ; il n’avait pas le courage d’en préparer un autre, et d’ailleurs leur provision de café synthétique allait fortement décroissant. Au point qu’elle serait épuisée avant la fin du mois, ce qui les contraindrait à aller frapper aux portes, pour offrir en échange leur ration de sucre – ni lui ni Rita n’en consommaient beaucoup – et obtenir un stock supplémentaire des bizarres petits grains bruns d’ersatz.

Et pourtant, si j’avais du café à volonté, je serais capable d’en boire tout le temps. Mais, comme tout le reste, les grains de café de synthèse (ainsi que les désignaient les étiquettes) étaient sévèrement rationnés. Au bout de toutes ces années, il avait accepté cette privation… sur un plan intellectuel. Mais son organisme continuait d’en réclamer.

Il se souvenait encore du goût du vrai café, au temps d’avant leur vie souterraine. J’avais dix-neuf ans. C’était ma première année à l’université, et je m’étais mis à boire du café en lieu et place du lait malté dont je raffolais quand j’étais gosse. J’arrivais à l’âge adulte… et puis il y a eu tout ça.

Mais, comme Talbot Yancy, austère ou rayonnant selon les circonstances, l’aurait dit : « Nous avons eu de la chance de ne pas être réduits en cendres, comme nous l’avions craint. Nous avons disposé d’une année entière pour nous réfugier sous la surface ; nous ne devons jamais oublier. » Aussi Nicholas veillait-il à ne pas oublier ; et tout en réchauffant son café de la veille, il s’imaginait quinze ans plus tôt, le corps désintégré ou attaqué dans ses cellules mêmes par l’horrible neurogaz anticholinestérase, la pire des armes de guerre jamais produites par les déments jadis en place dans la ville désormais disparue de Washington – lesquels bénéficiaient pour leur part de l’atropine qui en constituait l’antidote, ce qui les mettait à l’abri du redoutable neurogaz produit par la Newport Chemical Plant à l’ouest de l’Indiana, mais pas des missiles de l’URSS. Et il appréciait le fait d’être toujours en vie ici, à boire ce café synthétique, si mauvais qu’en fût le goût.

La porte de la salle de bains s’ouvrit. « J’ai terminé », lança la voix de Stu.

Il s’apprêtait à lui succéder quand on frappa à la porte de la cellule.

Ses devoirs lui imposaient d’ouvrir. Il se retrouva donc face à ce qui était visiblement une espèce de comité de doléances : Jorgenson, Haller, Flanders… les activistes du Tom Mix, à nouveau venus le voir, avec derrière eux Peterson, Grandi, Martino, Giller et Christenson – leurs partisans. Dans un soupir, il les fit entrer.

En silence – ils étaient assez prudents pour prendre au moins cette précaution –, les hommes pénétrèrent dans la cellule que leur groupe suffisait à remplir. « Président, lança Jorgensen dès que la porte se fut refermée, on va vous expliquer ce qu’on compte faire. On est restés debout jusqu’à 4 heures du matin à tout mettre au point. » Il parlait d’une voix basse, dure, déterminée.

« Mettre quoi au point ? » s’enquit Nicholas. Mais la question était superflue.

« On va faire en sorte de neutraliser ce pol-com, ce Nunes. On va déclencher une bagarre au niveau 20 ; les caisses de pièces détachées pour les solplombs rendent son accès difficile. Il lui faudra bien une demi-heure pour régler la situation. Et ça vous laissera le temps dont vous avez besoin.

— Un peu de café ? leur proposa Nicholas en regagnant la cuisine.

— C’est pour aujourd’hui », insista Jorgenson.

Nicholas se mit à boire son café sans un mot. Il aurait voulu se trouver tranquillement enfermé dans la salle de bains, là où ni sa femme, ni son frère, ni sa belle-sœur, ni les membres de ce comité n’auraient pu venir le déranger. Pas même Carol. Il aurait aimé, au moins une minute, rester ainsi enfermé à l’écart de tous. Se réfugier dans la solitude et le silence de la salle de bains. Se contenter d’exister.

Et s’il en avait eu la possibilité, peut-être aurait-il pu réfléchir. Se retrouver lui-même. Non pas Nicholas Saint James, président de l’abri Tom Mix, mais l’homme qu’il était ; il saurait alors, il saurait vraiment, si le commissaire Nunes avait pour lui le bon droit et la loi. Ou si, comme le prétendait Carol Tigh, il y avait quelque chose d’anormal dans tout ça – quelle que soit l’explication de ce qu’elle était allée dénicher dans les discours de Yancy. Le coup de grâce. Oui, c’est bien ça qui m’arrive en ce moment, la massue qui s’abat sur ma tête.

Sa tasse de café à la main, il vint de nouveau faire face au groupe d’activistes. « C’est pour aujourd’hui », répéta-t-il en singeant Jorgenson, personnage pour lequel il n’avait guère de sympathie. Jorgenson était un paysan à la carrure trapue, le genre buveur de bière.

« Nous savons qu’il faut agir vite », intervint Haller. Il n’osait élever la voix, et la présence de Rita, qui se peignait devant la glace, le rendait manifestement nerveux. Comme tous les autres membres de son groupe, d’ailleurs. Ils avaient une peur bleue de leur bête noire, le com-pol. Et pourtant ils avaient trouvé le courage de venir jusqu’ici.

« Laissez-moi vous parler des grefforgs… » commença Nicholas.

Mais Flanders l’interrompit : « Nous savons tout ce qu’il y a à savoir là-dessus. Tout ce que nous voulons savoir. Écoutez-nous, président : nous connaissons tout de la machination qu’ils ont orchestrée. » Ses compagnons dévisageaient Nicholas avec rage et frustration ; le malaise qui émanait d’eux envahissait littéralement la cellule.

« De qui parlez-vous ? interrogea-t-il.

— Des gros bonnets d’Estes Park, répondit Jorgenson. De ceux qui mènent tout. De ceux qui disent comment s’y prendre à leurs petits hommes de main malléables, comme Nunes.

— Qu’est-ce que c’est que cette histoire de machination ?

— V-vous voulez le savoir ? lança Flanders, qui bégayait presque sous l’effet de la tension nerveuse. Ils sont à court de nourriture, et il leur faut un prétexte pour supprimer un certain nombre d’abris ; nous ignorons combien vont être concernés, combien de gens vont être forcés de remonter en surface pour y mourir… Peut-être beaucoup, peut-être juste quelques-uns… ça dépend des difficultés qu’ils rencontrent avec les rations alimentaires.

— Vous avez compris ? » reprit Haller d’un ton suppliant. Il avait parlé trop fort, et son voisin le poussa du coude ; il poursuivit dans un murmure : « Ils ont besoin d’un prétexte. Et quoi de mieux qu’un quota mensuel de solplombs non atteint ? Hier soir, après le reportage sur Detroit, quand Yancy a annoncé que les quotas allaient être relevés, nous avons compris : tous les abris qui ne pourront pas s’y conformer seront supprimés. Comme le nôtre. Et une fois là-haut… » Il fit un geste en direction du plafond. « Nous mourrons. »

Rita, qui se tenait toujours devant la glace, intervint alors d’une voix acerbe : « Comme vous allez faire mourir Nicholas en l’envoyant chercher ce grefforg. »

Haller se tourna vers elle. « Madame Saint James, il est notre président ; nous l’avons élu… c’est pour ça que nous l’avons élu, pour qu’il… vous savez bien. Pour qu’il nous aide.

— Nick n’est pas votre père, rétorqua Rita. Ce n’est pas un magicien. Pas un rouage du gouvernement d’Estes Park. Il ne peut pas fabriquer un pancréas artificiel. Il ne peut pas…

— Voici l’argent », dit Jorgenson. Il tendit à Nicholas une épaisse enveloppe blanche. « Tout en billets de cinquante. Vingt mille dollars Dém-Ouest au total. Hier soir, une fois que Nunes est allé se coucher, nous avons fait une collecte générale. » Une somme pareille représentait le salaire d’au moins la moitié des habitants de l’abri pendant… La pression du moment l’empêchait de le calculer. Une très longue période, en tout cas. Le comité avait bien travaillé.

« Très bien, reprit Rita de sa voix caustique, vous avez récupéré de l’argent. Beaucoup d’argent. Mais n’essayez pas de corrompre mon mari. » Puis, d’un timbre radouci : « Si l’un de vous manquait à l’appel, Nunes mettrait peut-être des jours à s’en apercevoir. Mais il remarquerait immédiatement l’absence de Nick, et alors…

— Alors quoi, madame Saint James ? dit Haller, poliment mais fermement. Nunes ne pourra plus rien faire une fois que votre époux aura commencé à remonter le toboggan vers la surface.

— Et à son retour, Jack ? demanda Rita. Nunes le fera exécuter. »

Cependant qu’au fond de lui, Nicholas songeait : Et puis la barbe ! Si ça se trouve, je ne reviendrai peut-être même pas.

Avec une répugnance visible, manifestement sincère, Jorgenson sortit de sa poche un petit objet plat pareil à un étui à cigarettes. « Monsieur le président, fit-il d’une voix rauque, sur le ton digne et empesé d’un porteur officiel de nouvelles, savez-vous ce que c’est ? »

Bien sûr. C’est une bombe, qui sort de nos ateliers. Et si je ne pars pas aujourd’hui même, vous allez la mettre quelque part, ici ou dans mon bureau, avec un mécanisme à retardement ou un déclenchement par télécommande, et elle explosera, me tuant en même temps que ma femme, ou mon frère et son épouse, ou quiconque se trouvera avec moi. Vous êtes des experts en électronique, vous savez monter des circuits, assembler des pièces… vous savez vous y prendre pour vous garantir cent pour cent de réussite. Par conséquent, si je refuse de monter à la surface, vous me liquidez une bonne fois pour toutes, ainsi peut-être que d’autres innocents ; et si je pars, il y aura toujours parmi les mille cinq cents citoyens de l’abri quelqu’un pour me dénoncer à Nunes, qui me tuera dans le toboggan au cours de mon voyage illégal – puisqu’en temps de guerre, c’est la loi militaire qui prévaut – vers la surface.

Flanders rompit le silence : « Écoutez-moi, président ; je sais ce que vous pensez : vous vous dites qu’il sera difficile de remonter le toboggan avec tous ces solplombs endommagés qui risquent de vous tomber dessus tout du long. Mais écoutez.

— Vous avez creusé une autre voie ? demanda Nicholas.

— Oui. Nous avons œuvré de bonne heure ce matin, dès que la centrale s’est mise en route – histoire de couvrir le bruit de la foreuse et des autres instruments. C’est un tunnel vertical. Un vrai chef-d’œuvre.

— Il part du plafond de la salle BAA au niveau 1, ajouta Jorgensen. Un entrepôt dans lequel on range des modèles réduits de solplombs de type II. Il s’y trouve une chaîne reliée – solidement, je vous le garantis – à la surface, où son extrémité est cachée parmi des…

— Mensonges, coupa Nicholas.

— Mais non, je vous jure… protesta Jorgenson en battant des paupières.

— Ne me faites pas croire que vous avez creusé un tunnel vertical jusqu’à la surface en deux heures, lança Nicholas. Dites-moi la vérité.

— Nous avons commencé le tunnel, finit par marmonner Flanders après un silence las. Il y en a environ douze mètres de creusés. La foreuse portative est fixée là où nous nous sommes arrêtés. On s’est dit qu’on vous ferait entrer dans le tunnel, avec un respirateur à oxygène, et puis qu’on refermerait l’entrée pour étouffer le bruit et les vibrations.

— Si je comprends bien, fit Nicholas, vous voulez que je me creuse un chemin jusqu’à la surface. Et vous avez calculé combien de temps ça me prendrait, en travaillant seul juste avec une foreuse portative ? »

Au bout de quelques longues secondes, un des membres du comité se décida à murmurer : « Deux jours. Nous avons de l’eau et de la nourriture ; en fait, on dispose même d’une de ces combinaisons spatiales autonomes qui servaient à l’époque des vols vers Mars. Compensation de l’humidité du corps, évacuation des déchets… la totale. Ça vaut quand même mieux que de s’aventurer dans le toboggan, avec les solplombs qu’ils jettent d’en haut.

— Et Nunes en bas, renchérit Nicholas.

— Nunes sera occupé à interrompre la bagarre.

— Entendu, dit Nicholas. J’accepte. »

Ils le regardèrent bouche bée.

Rita émit un petit sanglot de désespoir.

« C’est mieux que de se faire tuer par une bombe, lui dit Nicholas. Ils ne renonceront pas. » Il montrait l’objet plat que Jorgenson avait gardé à la main. Ipse dixit. Je connais assez les langues mortes pour savoir au moins ça. Rien ne prouve qu’il dise vrai, que ce soit bien une bombe. Mais je ne tiens pas particulièrement à ce qu’on m’en administre la preuve ; même notre com-pol, le commissaire Nunes, serait épouvanté par les dégâts qu’un tel dispositif pourrait causer, une fois amorcé.

Il gagna la salle de bains, dont il ferma la porte à clé derrière lui. Histoire d’avoir son bref moment de répit. Pour ne plus exister qu’à l’état de simple organisme biochimique, et non en tant que président de l’abri souterrain communautaire antimicrobien Tom Mix, ouvert en l’an 1 de la Troisième Guerre mondiale, soit en juin 2010, de longues, longues années auparavant.

Ce que je devrais faire, c’est revenir non pas avec le grefforg, mais avec la fièvre tuméfiante, pour vous la refiler à tous. Tous autant que vous êtes.

Son âpreté l’étonna. Mais elle n’était que superficielle. Il s’en rendait compte alors même qu’il faisait couler de l’eau chaude pour se raser. En réalité, je ne suis qu’un type mort de peur. Je n’ai aucune envie de passer quarante-huit heures coincé dans ce tunnel, pris entre deux feux, entre Nunes et les patrouilles de solplombs qui risquent de déceler le bruit de ma foreuse ; et quand bien même je leur échappe, je ne veux pas émerger en surface au milieu des décombres et de la radioactivité. De ces virus mortels auxquels nous avons échappé en nous enfouissant sous terre. Même si c’est indispensable, je ne veux pas sortir à l’air libre.

Il se méprisait d’avoir une telle attitude. C’était difficile, comprit-il en commençant à répandre de la mousse à raser sur ses joues, de se regarder dans la glace. En fait, c’était même impossible. Il ouvrit la porte opposée de la salle de bains, du côté de Stu et d’Edie. « Eh, je peux t’emprunter ton rasoir électrique ?

— Bien sûr, lui dit son frère, qui le lui tendit.

— Qu’est-ce qui se passe, Nick ? s’enquit Edie avec une compassion peu coutumière chez elle. Vous tenez à peine debout.

— C’est vrai, lui confirma Nicholas en venant s’asseoir sur leur lit défait pour se raser. Chaque geste me coûte. » Il n’avait pas envie d’en dire davantage ; tout en se rasant, il se mura dans le mutisme.





5





Survolant le paysage verdoyant, les champs, les prairies, l’étendue des forêts nord-américaines parsemées occasionnellement d’édifices là où des domaines s’étaient implantés en des lieux excentriques, Joseph Adams parcourait en flappeur le trajet séparant son domaine seigneurial, situé au bord du Pacifique, de l’Agence de New York, où il n’était qu’un Yancee parmi bien d’autres. Sa journée de travail commençait, cette journée de lundi tant attendue et enfin arrivée.

Près de lui, sur le siège passager, reposait une serviette de cuir avec les initiales JWA gravées en lettres dorées dessus – elle contenait son discours rédigé à la main. Et derrière lui, entassés sur le siège arrière, quatre solplombs appartenant à son entourage personnel.

Il profitait du voyage pour discuter travail par vidéophone avec son confrère de l’Agence, Verne Lindblom. Verne n’était pas un rédacteur, un spécialiste des mots ; c’était un artiste, qui opérait dans la partie visuelle, ce qui le mettait en meilleure position que lui pour savoir exactement ce qu’Ernest Eisenbludt, leur supérieur à Moscou, avait en tête comme reconstitution, sur quoi il travaillait dans les studios.

« Ce sera San Francisco la prochaine fois, annonça Lindblom. Je me suis attaqué à la construction.

— À quelle échelle ?

— Aucune.

— Quoi ? Grandeur nature ? » Adams n’en croyait pas ses oreilles. « Et Brose a donné son accord ? Ce n’est pas encore un de ces délires créatifs d’Eisenbludt ?

— Il s’agit juste d’une petite portion. Nob Hill et la partie surplombant la baie. Ça va prendre un mois à construire, mais il n’y a pas d’urgence. Après tout, ils ne leur ont passé la séquence de Detroit qu’hier soir. » Lindblom parlait d’une voix détendue. En tant qu’artiste qualifié, il pouvait se le permettre. Les rédacteurs couraient les rues ; les constructeurs, par contre, ceux qui exécutaient réellement les projets, formaient une guilde fermée dont même Brose, avec tous ses agents, ne pouvait rompre les rangs. Un peu comme les souffleurs de verre teinté dans la France du XIIIe siècle ; s’ils disparaissaient, leur art périssait avec eux.

« Tu veux entendre mon nouveau discours ?

— Grand Dieu non, répondit joyeusement Lindblom.

— Il est rédigé à la main, insista Adams avec humilité. J’ai fichu ce gadget en l’air ; il ne faisait que m’encroûter.

— Écoute un peu, dit Lindblom, soudain sérieux. Le bruit court qu’on va te confier autre chose que les discours pour te mettre sur un projet spécial. Ne me demande pas quoi ; mon informateur n’en sait rien. C’est un type de chez Foote qui m’a renseigné.

— Ah ! Bon. » Il essayait de garder son calme, de rester pondéré. Mais en son for intérieur il se sentait malade. Sans doute aucun – vu que cela avait priorité sur son travail normal – la chose émanait-elle du bureau de Brose. Et il n’aimait guère tout ce qui avait trait à Brose et à ses projets spéciaux. Même si a priori…

« Ça devrait te plaire, poursuivait Lindblom. Ça touche à l’archéologie. »

Adams eut un sourire sarcastique. « Je vois. Les missiles soviétiques s’apprêtent à détruire Carthage.

— Et tu vas programmer Hector, Priam et toute la troupe. Tu ferais bien de sortir tes différentes traductions du Sophocle.

— Mes amis, entonna Adams avec une solennité parodique, j’ai de graves nouvelles à vous annoncer, mais comme toujours nous surmonterons l’épreuve. Le nouveau missile soviétique ICBM A-3 à tête chercheuse de type C a répandu du sel de table radioactif sur une zone de cent kilomètres carrés autour de Carthage, comme va vous le montrer cette vision des dégâts. » Il s’interrompit. Qu’est-ce que Carthage fabriquait, déjà ? Des vases en terre cuite ? Mais ça, c’était le boulot de Lindblom. Panoramique sur une multitude de débris de poteries, filmés par les caméras TV à multifoyers des gigantesques studios d’Eisenbludt, à Moscou. « Voilà, mes chers concitoyens, tout ce qu’il en reste. Mais le général Holt m’informe que notre contre-offensive, fondée sur l’emploi de notre nouvelle arme dévastatrice – le lanceur de petits pois Polyphème X-B –, a intégralement anéanti la flotte de guerre d’Athènes, et si Dieu le veut notre victoire…

— Tu sais, remarqua pensivement la voix de Lindblom dans le petit haut-parleur du vidéophone, tu ferais une drôle de tête si les hommes de Brose enregistraient cette communication. »

Un grand fleuve argenté déroulait ses méandres du nord au sud en contrebas ; Joseph Adams se pencha pour admirer le Mississippi, pour en mesurer la beauté. Ce n’était pas des équipes de reconstruction qui avaient accompli cette œuvre ; ce qui scintillait sous ses yeux au soleil matinal était un élément de la vieille création. Du monde originel, qui n’avait pas besoin d’être recréé, d’être reconstitué, car il n’avait jamais été détruit. Ce spectacle, comme celui du Pacifique, l’apaisait immanquablement, car il signifiait que quelque chose s’était montré plus fort ; que quelque chose avait résisté.

« Qu’ils m’enregistrent si ça leur chante », répondit-il, plein d’une vigueur nouvelle. Il puisait de la force dans la vision brillante du fleuve en contrebas – suffisamment pour raccrocher et couper le circuit du vidéophone. Juste au cas où Brose l’aurait effectivement mis sur écoute.

Puis, au-delà du Mississippi, il aperçut un assemblage de hautes constructions géométriques faites quant à elles de la main de l’homme, ce qui lui fit également ressentir une curieuse impression. Car c’était là les grands ensembles géants édifiés par cet architecte jamais en repos, Louis Runcible. Cet homme pareil à lui seul à une armée de termites, sauf qu’il ne bâtissait pas en déglutissant ce que rongeaient ses pièces buccales, mais qu’il faisait surgir à l’aide de ses multiples bras métalliques des cités-dortoirs entières dont les détails incluaient terrains de jeux pour enfants, piscines, tables de ping-pong et cibles pour fléchettes.

Tu connaîtras la vérité, et par elle tu seras enchaîné. Ou, comme l’aurait exprimé Yancy : « Américains qui m’écoutez, j’ai ici devant moi un document si capital et si sacré que je me vois obligé de vous demander de ne pas le laisser… » et ainsi de suite. Il se sentit soudain fatigué, alors qu’il n’avait même pas encore atteint New York, la Cinquième Avenue, l’Agence située au 580, et qu’il n’avait pas commencé sa journée de travail. Seul dans son domaine sur la côte Pacifique, il était en proie jour et nuit au brouillard visqueux de la solitude, dont les spirales venaient sans cesse lui étreindre la gorge ; ici, en survolant les zones reconstruites et celles qui, Dieu merci, ne l’étaient pas encore, mais ne tarderaient pas à l’être – ainsi bien sûr que les emplacements encore irradiés, pareils à des cercles parsemant le territoire – il se sentait honteux, mal à l’aise, envahi de culpabilité. Ce n’était pas la reconstruction en soi qui était laide, mais… tout ça, et il savait fort bien qui et quoi il entendait par tout ça.

J’aimerais qu’un dernier missile se promène quelque part. Toujours en orbite, oublié. Et qu’un jour, par inadvertance, on appuie sur l’un de ces drôles de vieux boutons que l’état-major actionnait autrefois. Et le missile s’abattrait, et boum ! En plein sur Genève. Et sur Stanton Brose.

Bon sang, peut-être qu’un de ces jours je programmerai le Mégavac non pas avec un discours, même aussi excellent que celui que je suis finalement arrivé à écrire hier soir, mais avec un exposé des faits, tout net et sans mélo. Je donnerai ça au Mégavac pour qu’il le transmette au simul, et comme tout marche de façon autonome il n’y aura pas de coupures, sauf si bien sûr Eisenbludt vient y mettre son nez… Et encore, même lui ne pourrait techniquement pas toucher à la matière verbale.

Et alors le ciel s’écroulera.

Un spectacle qui serait intéressant à observer, méditait Adams. À condition de pouvoir arriver jusque-là.

Il programmerait le Mégavac 6-v. Tous les étranges petits rouages que l’ordinateur avait dans les entrailles se mettraient à tourner, et de la bouche du simul finirait par sortir son texte transformé. Aux simples mots seraient ajoutés ce souci du détail, cette touche d’authenticité qui rendraient parfaitement convaincant un énoncé sans cela fort peu crédible, il était le premier à le reconnaître non sans sarcasme. Ce qu’on introduisait dans le Mégavac 6-v sous forme de simples éléments linguistiques finirait par en émerger comme une allocution parfaitement structurée qu’enregistreraient caméras de télévision et micros, un exposé définitif dont nul individu lucide – surtout après avoir passé quinze années de sa vie bloqué sous terre – ne viendrait mettre en doute la véracité. Mais… cela aboutirait à un paradoxe, puisque c’était Yancy lui-même qui avec emphase prononcerait le discours ; ce serait comme dans ce vieux syllogisme : « Tout ce que je dis est un mensonge. Donc je mens en prétendant mentir. Donc rien de ce que je dis n’est mensonge. Donc je dis bien la vérité en affirmant que je mens. Donc… » Etc. Le serpent se mordrait la queue, le vrai et le factice se retrouveraient inextricablement liés.

Et à quoi cela aboutirait-il ? Puisqu’en définitive Genève s’abattrait sur l’affaire pour tout étouffer. « Il n’y a pas de quoi rire », articula en Joseph Adams une voix intérieure : celle que, comme tous les autres Yancees, il avait depuis longtemps rejetée au fin fond de son être. Le surmoi, ainsi que l’avaient appelée les intellectuels d’avant-guerre.

La conscience.

Stanton Brose, terré dans sa forteresse à Genève comme une espèce d’alchimiste au bonnet pointu, comme un poisson marin d’un pâle blanc brillant occupé à pourrir dans sa puanteur, un maquereau mort aux yeux recouverts d’une taie comme sous l’action d’un glaucome… Mais Brose n’avait pas vraiment cet aspect-là.

Joseph Adams n’avait rencontré Brose en chair et en os que deux fois. Brose était un vieillard. Quel âge ? Quatre-vingt-deux ans ? Et loin d’être maigre. Pas le genre d’ancêtre sec et décharné à la peau parcheminée ; à quatre-vingt-deux ans, Brose pesait une tonne, il se dandinait en ayant l’air de rouler sur lui-même, tanguait avec la bouche bavante et le nez qui coulait… Et pourtant le cœur battait toujours – un cœur artificiel, bien sûr, de même que sa rate. Et bien d’autres grefforgs partout dans le corps.

Et pourtant l’essence du Brose authentique subsistait. Car son cerveau, lui, n’avait pas été remplacé ; une chose telle qu’un cerveau artificiel n’existait pas ; si on avait voulu en fabriquer un – aux temps lointains d’avant la guerre où existait cette firme de Phoenix, la Grefforg Corporation, spécialisée dans les greffes d’organes artificiels –, il aurait fallu entrer dans ce qu’Adams aimait à nommer le domaine de « l’or factice véritable »… ce qui était sa façon de désigner ce qu’il considérait comme un facteur nouveau, et majeur, dans le panorama de la nature et de ses ramifications multiformes : l’univers des faux authentiques.

Et cet univers, réfléchissait-il, dont on pourrait croire qu’une fois la porte d’entrée franchie on puisse le traverser en deux minutes avant d’atteindre la sortie… cet univers, comme les monceaux d’accessoires dans les studios d’Eisenbludt à Moscou, était sans fin, il était composé d’une enfilade infinie de pièces : la sortie de chacune n’était que l’entrée de la suivante.

Et maintenant, si Verne Lindblom avait deviné juste, si l’agent de l’organisation d’espionnage privé – la Webster Foote Ltd de Londres –, qui était son informateur, disait vrai, une nouvelle porte d’entrée venait de s’ouvrir pour Adams, poussée depuis Genève par une main tremblante de sénilité… La métaphore se précisa dans son esprit ; il se la représenta visuellement, et en fut effrayé ; il avait la sensation concrète de se trouver sur un seuil obscur, face à une pièce inconnue où l’attendait Dieu savait quelle tâche qui n’aurait rien d’un cauchemar, qui n’était pas informe à l’instar des brouillards de l’intérieur et de l’extérieur, mais qui…

Qui, bien au contraire, n’était que trop distincte. Qui était inscrite en mots dénués de toute ambiguïté sur un mémo provenant du repaire de ce monstre à Genève. Le général Holt, et même le maréchal Harenzany, qui après tout faisait partie de l’Armée rouge, étaient des hommes capables d’écouter. Mais cette grosse masse baveuse, suintante, cette mappemonde farcie d’organes artificiels – Brose en avait goulûment ingéré le maigre stock mondial – n’avait pas d’oreilles.

Au sens littéral. Des années auparavant, ses organes auditifs lui avaient fait défaut. Mais Brose avait refusé qu’on les lui remplace ; il appréciait le fait d’être sourd.

Brose n’entendait pas le son quand il étudiait les audiobandes consacrées aux discours de Yancy ; chose horrible (aux yeux d’Adams en tout cas), le gros organisme à moitié mort le percevait par liaison directe : par l’intermédiaire d’électrodes implantées des années plus tôt dans la portion adéquate de son vieux cerveau… de cet unique organe originel qui demeurait du vrai Brose, alors que tout le reste se résumait à un assemblage de délicats organes en plastique au fonctionnement sans défaut, produits avant la guerre par la Grefforg Corporation (laquelle à l’époque fournissait fièrement des garanties à vie, en jouant sur le double sens du terme : la vie de l’objet et celle de son propriétaire). Tous les Yancees avaient théoriquement le droit de puiser dans ces stocks de grefforgs, emmagasinés dans les entrepôts souterrains situés au-dessous d’Estes Park ; ils étaient le bien de la collectivité, aucunement réservés en propre à Brose.

Mais dans la réalité, les choses ne se passaient pas exactement ainsi. Car si par hasard un rein venait à cesser de fonctionner, ce qui s’était produit pour Shelby Lane, à qui Adams avait naguère fréquemment rendu visite dans son domaine de l’Oregon, il n’y avait aucun rein artificiel disponible pour M. Lane, alors même qu’on en avait répertorié trois dans les stocks. À la vérité – mais au fond de son lit, avec ses solplombs à son chevet, Lane n’avait guère été convaincu par l’argument –, Brose avait fait opposition, c’était le terme légal, à l’usage de ces trois reins artificiels. Il en avait bloqué la distribution en déposant sur eux une option à son bénéfice personnel. Refusant de s’avouer vaincu, Lane avait fait appel auprès du Conseil de Mexico, qui s’occupait principalement des querelles frontalières entre propriétaires de domaines – un solplomb de chaque type y siégeait ; Lane n’avait pas exactement perdu, mais il n’avait pas non plus gagné, en ce sens qu’il était mort. Mort en attendant l’issue des délibérations. Et pendant ce temps-là Brose avait continué à vivre, en sachant qu’il pouvait se permettre d’avoir à trois reprises un rein totalement défaillant et en réchapper. Et tous ceux qui choisissaient de porter l’affaire en justice finissaient invariablement par mourir, à l’instar de Lane, et avec la disparition du plaignant l’affaire était classée.

La vieille ordure, songea Adams en voyant se profiler New York, avec ses tours, ses buildings d’après-guerre, ses tunnels et ses rampes, et l’essaim des flappeurs qui, comme le sien, transportaient les Yancees jusqu’à leurs bureaux en ce lundi matin.

Quelques instants plus tard, il se posait au sommet du building particulièrement imposant de l’Agence au 580 Cinquième Avenue.

En fait, la ville entière était l’Agence ; les autres immeubles se résumaient à des pièces d’une même machinerie, celui-ci une parmi les autres. Mais c’était ici que se trouvait son bureau personnel ; ici qu’il se retranchait pour entrer en compétition avec les autres membres de sa caste. C’était un travail majeur que le sien, loin de se trouver à la portée de n’importe qui… et ce qu’il avait dans sa serviette constituait une manifestation supérieure de ses capacités.

Peut-être que Lindblom avait raison. Peut-être que les Russes s’apprêtaient vraiment à bombarder Carthage.

Il s’engagea sur la rampe descendante à laquelle le toit donnait accès, appuya sur le bouton grande vitesse et se retrouva propulsé directement à l’étage de son bureau.

Il pénétra dans son bureau, sa serviette toujours à la main, et sans l’ombre d’un avertissement se retrouva alors face à face avec une masse spongieuse aux yeux cillants, avec des pseudopodes qu’elle agitait tels les membres d’un phoque, la bouche en fente tordue par un sourire de plaisir devant sa consternation – plaisir de faire horreur tant par son apparence physique que par sa simple identité.

« Monsieur Adams. Quelques mots en particulier, je vous prie. »

La chose qui avait plus ou moins réussi à se coincer dans le fauteuil de son bureau était Stanton Brose.





6





« Mais certainement, monsieur Brose », répondit Joseph Adams, en déglutissant l’afflux acide que lui expédiaient ses glandes salivaires. Il lui tourna le dos pour poser sa serviette, stupéfait de son réflexe somatique de violente nausée en sa présence. Il n’avait pas peur, n’était pas intimidé, pas même furieux que Brose ait réussi à pénétrer ici en dépit des serrures complexes pour prendre possession des lieux ; rien de tout cela ne comptait – les convulsions qui lui secouaient le corps anéantissaient toute autre espèce de réaction.

« Vous voulez un moment pour vous remettre, monsieur Adams ? » La voix grêle, pateline, était en même temps menaçante ; elle évoquait une corde de piano actionnée par quelque force pneumatique.

« Euh… oui, répondit Adams.

— Pardon ? Vous savez que je ne peux pas vous entendre ; je dois voir vos lèvres. »

Mes lèvres, pensa-t-il. Il se retourna. « J’ai besoin d’un instant, fit-il. J’ai eu des ennuis avec mon flappeur. » Il se souvint alors qu’il avait laissé ses quatre loyaux compagnons, les solplombs vétérans de son escorte, dans le flappeur garé sur le toit. « Me permettez-vous… » commença-t-il, mais Brose le coupa, non pas impoliment mais juste comme s’il n’avait pas ouvert la bouche.

« Un nouveau projet d’importance vient d’être lancé, déclara-t-il de sa voix résonnante. Il vous faut rédiger la matière verbale qui s’y rapporte. Voici en quoi elle doit consister… » Brose s’interrompit pour sortir de sa poche un horrible mouchoir géant dont il se tamponna le pourtour de la bouche, avec l’air de modeler la chair de son visage comme du plastique mou pour lui donner la forme appropriée. « Aucun document écrit, aucune transmission ne doit exister à propos de ce projet ; rien d’enregistré. Tout doit être exposé de vive voix et en tête à tête entre les diverses personnes impliquées : moi, vous et Lindblom, qui construira les objets. »

Ah ! exulta intérieurement Adams. La Webster Foote Ltd, l’agence planétaire de recherches et de police privée dont le siège se trouvait à Londres, avait déjà senti le vent tourner, flairé les nouvelles en gestation ; Brose, malgré toutes ses précautions psychopathiques de sécurité, avait perdu avant même d’avoir commencé. Rien n’aurait pu réjouir davantage Adams, qui sentit sa nausée le quitter. Après avoir allumé un cigare, il se mit à marcher de long en large en hochant la tête, histoire de bien montrer sa volonté de coopérer à cette entreprise aussi vitale que secrète. « Oui, monsieur, fit-il.

— Vous connaissez Louis Runcible.

— L’architecte qui construit les grands ensembles de conapts, répondit Adams.

— Regardez dans ma direction, Adams. »

Celui-ci s’exécuta. « J’ai justement survolé un de ses centres ce matin. Ou plutôt une de ses prisons.

— Ma foi, dit Brose, ce sont eux qui ont choisi de remonter à la surface. Et ils n’avaient pas les aptitudes voulues pour s’intégrer ; comme nous ne pouvions pas les utiliser, que faire d’autre que de les entasser dans leurs petits conapts ? Au moins ont-ils des jeux pour s’occuper. Et fabriquer des pièces détachées est plus reposant que d’assembler des solplombs.

— Il est vrai, dit Adams, que s’étend entre ici et mon domaine une bande de végétation de cinq mille kilomètres de large que je survole chaque jour. Deux fois par jour. Et parfois je m’interroge. Je me rappelle à quoi ça ressemblait autrefois, avant la guerre, avant qu’on les persuade d’aller s’enterrer dans leurs abris.

— S’ils ne l’avaient pas fait, Adams, ils seraient morts à l’heure qu’il est.

— Oh ! fit lentement Adams, je le sais parfaitement ; ils ne seraient plus que cendre, une cendre dont les solplombs se serviraient pour fabriquer du mortier. C’est juste que je repense parfois à la Route 66.

— Qu’est-ce que c’est que ça, Adams ?

— C’était une grand-route qui reliait un certain nombre de villes.

— Une autoroute.

— Non, juste une route ; mais peu importe. » Il se sentit soudain si las qu’il craignit une seconde d’être victime d’une crise cardiaque, ou d’un autre genre d’attaque ; cessant précautionneusement de tirer sur son cigare, il s’installa dans le siège visiteur situé face au bureau, les paupières battantes, hors d’haleine, à se demander ce qui lui arrivait.

« Bon, reprit-il. Je connais effectivement Runcible. Il se dore au soleil du Cap, mais il essaie vraiment – il fait ce qu’il peut – de loger décemment les occupants des abris qui reviennent en surface ; ils ont des centrales électriques incorporées, de la moquette, la télévision en relief, et chaque groupe de dix unités d’habitation dispose d’un solplomb pour des travaux tels que le nettoyage… Mais de quoi s’agit-il, monsieur Brose ? » Il s’interrompit, pantelant de frayeur.

« Récemment, répondit le vieillard, une zone irradiée au sud de l’Utah, près de Saint George – ou plutôt de l’emplacement ancien de cette ville, à en juger par les cartes –, a cessé d’être dangereuse. Elle se trouve à proximité de la frontière de l’Arizona. Une région de collines rocheuses et de terre rouge. Les compteurs Geiger de Runcible ont détecté la chute de radioactivité avant tout le monde, et il a jalonné le terrain pour en prendre possession. Vous imaginez la suite. » Brose fit un geste désapprobateur, mais résigné. « Dans quelques jours, il va y envoyer ses bulldozers autonomes pour commencer à tout niveler en vue de l’édification d’un nouvel ensemble de conapts… Vous savez qu’il a à sa disposition tout un matériel de construction primitif, qu’il trimbale dans le moindre recoin du monde.

— C’est bien le minimum, fit remarquer Adams, pour le genre de bâtiments qu’il fait construire. Ses conapts ne cessent de se multiplier.

— Quoi qu’il en soit, déclara Brose, nous voulons ce terrain. »

Espèce de menteur, pensa Adams. Il se leva, tourna le dos à Brose et prononça à haute voix : « Espèce de menteur !

— Je ne peux pas vous entendre.

— Ce n’est que du rocher, là-bas, fit Adams après avoir fait face à Brose. Qui voudrait y établir un domaine ? Certains d’entre nous en ont dont les terres dépassent les cinq cent mille hectares ! » Il le regarda fixement. Ce n’est pas vrai, c’est impossible, songeait-il. Runcible est arrivé le premier sur ce terrain parce que personne ne s’y intéressait assez pour le revendiquer ; personne n’avait payé Webster Foote pour que ses techniciens tiennent cette zone radioactive sous surveillance, et rien n’empêchait Runcible de se l’octroyer. Inutile d’essayer de me faire marcher. Il éprouvait à présent de la haine à l’égard de son interlocuteur ; sa nausée avait définitivement fait place à une émotion authentique, originaire du plus profond de son être.

Brose lisait manifestement sur son visage. « Je vous concède que c’est un terrain qui ne vaut rien. Que ce soit en temps de guerre ou pas, admit-il.

— Si vous voulez que je travaille sur ce projet, reprit Adams, ébranlé de s’entendre lui parler avec tant d’audace, vous feriez mieux de me dire la vérité. Parce que je ne me sens pas très bien. J’ai passé presque toute la nuit à rédiger un discours à la main. Et le brouillard me perturbe. Il me poursuit ; je n’aurais jamais dû m’installer au sud de San Francisco ; j’aurais dû viser plus bas, vers San Diego. »

Brose hocha la tête. « Je vais vous la dire, d’accord. Nous nous fichons pas mal de cette terre aride le long de la vieille frontière Utah-Arizona – à moins d’avoir perdu la boule, pas un Yancee n’aurait l’idée de s’y intéresser. Maintenant, regardez ça. » Il fit battre autour de sa personne les pseudopodes qui lui servaient de mains, jusqu’à ce que ceux-ci entrent en contact avec un document roulé qu’il portait sur lui. Document qu’il entreprit alors de dérouler sur le bureau.

Se penchant pour l’étudier, Adams découvrit une série de dessins à la facture délicate. Il avait l’impression de se trouver devant des miniatures orientales venues du… futur ? Car les objets ici dépeints n’étaient… pas naturels. Des tubes baroques, avec des protubérances incongrues. Des gadgets électroniques qui – il le sentait intuitivement – ne pouvaient servir à rien. « Je ne comprends pas, fit-il.

— Ce sont là des projets, expliqua Brose, que M. Lindblom va exécuter ; avec ses dons artistiques, ça ne devrait lui poser aucun problème.

— Mais à quoi servent… » Et soudain Adams comprit tout. C’était là des armes imaginaires. Et il y avait autre chose ; à mesure que les doigts boudinés de Brose déroulaient le document, il commençait à discerner d’autres dessins.

Des crânes.

Certains humains.

D’autres pas.

« Lindblom va nous fabriquer tout ça, dit Brose. Mais je devais vous consulter au préalable. Car avant qu’on les découvre, il faut…

— Qu’on les découvre ?

— Une fois exécutés par Lindblom dans les studios d’Eisenbludt à Moscou, ces objets seront enfouis dans le terrain où Runcible s’apprête à construire ses nouveaux conapts. Mais il faut accréditer à l’avance l’idée de leur valeur archéologique inestimable grâce à une série d’articles dans le magazine scientifique d’avant-garde Natural World, qui à l’époque était lu dans le monde entier par un public cultivé. Ces articles devront établir que… »

La porte du bureau s’ouvrit. Verne Lindblom, manifestement sur ses gardes, pénétra dans la pièce. « On m’a dit de venir ici », indiqua-t-il à Brose. Puis il jeta un coup d’œil à Adams. Rien de plus. Mais ils n’avaient nul besoin de se parler pour se comprendre ; inutile de faire allusion à leur conversation au vidéophone, une demi-heure plus tôt.

« Voici les maquettes des artefacts que vous aurez à faire enterrer, dit Brose à l’intention de Lindblom. Au niveau géologique adéquat, évidemment. » Lindblom jeta sur le document un coup d’œil professionnel. « Il y a le facteur temps, bien sûr, mais je ne doute pas que vous y arriverez dans les délais impartis. Pas la peine qu’elles soient mises au jour dès les premiers jours des travaux. Il suffit qu’on les découvre quand ils auront fini de creuser, avant de s’attaquer aux fondations.

— Mais pourrons-nous introduire dans l’équipe de Runcible un homme dont le rôle sera de les “trouver”, si nécessaire ? Ça risque de passer inaperçu, autrement. » Lindblom, du moins Adams en avait-il l’impression, semblait appréhender d’emblée tout les tenants et les aboutissants de l’affaire ; apparemment, quelqu’un l’avait déjà renseigné. Lui, par contre, restait déconcerté, mais il se forçait à adopter une attitude dégagée, à continuer d’examiner les dessins tracés avec une technique sans faille.

« Bien entendu, répondit Brose. Un ingénieur nommé Robert… » Il fit un effort pour s’en souvenir ; son vieux cerveau de quatre-vingt-deux ans fléchissait décidément. « Hig, ajouta-t-il enfin. Bob Hig. Il fera semblant de les découvrir si personne d’autre ne s’en avise. Vous pouvez donc commencer, Lindblom. Eisenbludt sait qu’il doit vous donner carte blanche dans ses studios, mais il ignore pourquoi. D’un bout à l’autre de l’opération, il faudra mettre le moins de gens possible au courant.

— Hig trouve les objets, fit Lindblom, il avertit Runcible. Et entre-temps… » Il lança un coup d’œil en direction d’Adams. « … tu auras mis au point ta série d’articles dans le Natural World d’avant-guerre, sous la signature d’un archéologue mondialement connu, précisément à propos d’artefacts de ce genre.

— Je comprends », fit Adams. Et il venait effectivement à peine de saisir. Les articles qu’il allait rédiger seraient imprimés dans de faux numéros antidatés du magazine, exemplaires qui seraient artificiellement vieillis afin d’avoir l’air authentiquement d’avant-guerre ; s’appuyant alors sur eux comme s’il s’agissait d’une base scientifique irréfutable, le gouvernement d’Estes Park prétendrait que les artefacts constituaient une découverte d’une valeur inestimable. Il porterait l’affaire devant le Conseil de Mexico, la Cour suprême mondiale qui avait juridiction à la fois sur la Dém-Ouest et sur la Pacif-Pop, ainsi que sur chaque Yancee dans le monde – et donc sur le riche et puissant architecte Louis Runcible en personne. En vertu de ces articles apocryphes, antidatés, le Conseil donnerait raison au gouvernement d’Estes Park. Car des trouvailles d’une telle importance faisaient automatiquement du terrain une propriété gouvernementale.

Mais… Brose n’avait aucune raison de vouloir s’approprier cette zone. Quelque chose restait par conséquent obscur.

« Je vois que vous vous interrogez, fit Brose, qui étudiait son expression. Expliquez-lui, Lindblom.

— Voici le topo, déclara celui-ci. Hig, ou un autre membre de l’équipe de supervision des travaux, découvre les artefacts et met Runcible au courant. Et sans s’occuper ni de leur valeur ni des dispositions légales, il…

— Oh ! bon sang, oui ! s’exclama Adams. Runcible saurait que cette découverte archéologique, une fois portée à la connaissance du gouvernement d’Estes Park, lui coûterait son terrain. Il dissimulera les faits.

— Évidemment, jubila Brose. Nous avons confié à Mme Morgen, de l’Institut de recherche psychiatrique appliquée de Berlin, le soin de dresser le psychoprofil complet de notre homme ; elle a entièrement confirmé les conclusions de nos propres psychiatres. Runcible est avant tout un homme d’affaires, avide de richesse et de puissance. Pour lui, les vestiges archéologiques d’une expédition non humaine ayant atterri dans le sud de l’Utah il y a six cents ans sont d’une valeur proche de zéro. Vos articles devront dévoiler une reproduction de ces crânes inhumains. Ils suggéreront que ces extraterrestres ont bel et bien atterri sur notre planète, une conjecture basée sur de rares vestiges déjà découverts, notamment des ossements ayant permis de reconstituer par déduction l’apparence probable de leur squelette ; ils suggéreront aussi que ces extraterrestres, ayant été battus au cours d’une escarmouche par une tribu indienne implantée sur le territoire, ont quitté à jamais la Terre en renonçant à l’idée de la coloniser. Tout cela restant de simples déductions, sans preuve suffisante à l’époque des articles – il y a trente ans – pour les étayer. La conclusion exprimera l’espoir que des preuves supplémentaires soient un jour découvertes. Ces preuves supplémentaires, les voici.

— Ainsi donc, déclara Adams, nous sommes à présent en présence de vestiges parfaitement représentatifs. Les hypothèses d’il y a trente ans ont enfin été vérifiées, un événement scientifique de la plus haute importance. » Il se dirigea vers la fenêtre et fit semblant de regarder au-dehors. Quand il serait informé de ces trouvailles, l’architecte Louis Runcible ferait une supposition inexacte : il soupçonnerait sans doute les artefacts d’avoir été enfouis dans son terrain par une personne désireuse de l’en déposséder ; mais, ne voyant pas plus loin, il se contenterait de dissimuler la découverte et poursuivrait ses travaux.

Toutefois, à ce moment-là…

Mû par une loyauté plus grande envers la science qu’envers son « employeur », ce magnat industriel avide d’argent, Robert Hig se résoudrait « à regret » à laisser filtrer la nouvelle auprès du gouvernement d’Estes Park.

Ce qui ferait de Runcible un criminel. Car la loi en vigueur était claire : chaque fois que des solplombs déterraient dans le domaine de leur propriétaire des reliques d’avant-guerre ayant quelque valeur technologique ou artistique, ces objets entraient en sa possession. Sauf dans un seul cas : s’ils avaient un intérêt archéologique certifié.

Et une affaire impliquant une race extraterrestre ayant visité la Terre six siècles auparavant, s’étant heurtée aux Indiens vivant là et ayant battu en retraite, se révélerait pour Runcible implaidable devant le Conseil de Mexico ; dût-il faire appel aux meilleurs avocats de la Terre, il n’avait pas l’ombre d’une chance.

Mais cela n’entraînerait pas seulement pour lui la confiscation de son terrain.

Il ferait l’objet d’une sentence d’emprisonnement de quarante à cinquante ans, selon le degré d’habileté que déploierait devant le Conseil l’avocat du gouvernement d’Estes Park. Le décret réglementant la jouissance des reliques précieuses avait frappé à diverses reprises des Yancees ayant délibérément passé sous silence des découvertes d’une valeur capitale, avant de se faire démasquer. Le Conseil l’appliquerait sans pitié dans le cas de Runcible, qui serait tout bonnement anéanti ; l’empire économique qu’il avait édifié, tous ses ensembles de conapts construits d’un bout à l’autre du monde, tout cela deviendrait domaine public : voilà ce que stipulait la clause punitive du décret sur les reliques précieuses, celle qui causait tant de grincements de dents. Celui qui tombait sous le coup de la loi n’allait pas seulement en prison… Il perdait aussi la totalité de ses biens.

Adams voyait à présent en quoi consistait le plan ; il savait quelle devrait être la teneur de ses articles pour les faux numéros de Natural World vieux de trente ans.

Mais un fait lui échappait, un fait qui lui paralysait littéralement l’esprit, le rendait incapable de véritablement suivre le dialogue entre Brose et Lindblom : les deux hommes considéraient manifestement comme évident le mobile de l’entreprise… alors que lui-même ne parvenait pas à le déterminer.

Pourquoi le gouvernement d’Estes Park s’attaquait-il à Runcible avec l’intention de le détruire ? De quoi l’architecte était-il coupable ? Ou quelle menace représentait-il ?

Louis Runcible, l’homme qui logeait les arrivants des abris souterrains – montés en surface en croyant y trouver la guerre, pour découvrir que celle-ci avait pris fin des années auparavant et que la superficie de la planète n’était plus qu’un immense parc, partagé entre les domaines et villas d’une petite élite. Pourquoi éliminer cet homme, alors qu’il remplit un rôle à ce point vital ? Non seulement pour les évadés des abris, qui doivent bien vivre quelque part, mais aussi pour nous autres, les Yancees. Car – nous le savons tous, il faut bien regarder la vérité en face –, les « hôtes » de Runcible sont en fait des prisonniers, et les conapts constituent des réserves – ou, pour employer un mot plus moderne, des camps de concentration. C’est toujours préférable aux abris souterrains, mais ça reste quand même des camps d’où ils ne peuvent légalement sortir, sous aucun prétexte, même pour une brève durée. Et quand quelques-uns d’entre eux parviennent à s’en échapper en cachette, c’est à l’armée qu’ils ont affaire, celle du général Holt ici ou du maréchal Harenzany chez les Soviétiques – en tout cas une armée de solplombs vétérans surentraînés, qui se lancent à leurs trousses et, après les avoir retrouvés, les ramènent à leurs piscines et leurs conapts, avec moquette et télévision en relief.

« Lindblom, dit-il à voix haute, je tourne le dos à Brose. Fais comme moi : tourne la tête afin de l’empêcher de lire sur tes lèvres. Et je t’en prie, explique-moi pourquoi. »

Au bout de quelques secondes, il entendit Lindblom bouger légèrement derrière lui. Puis sa voix demander : « Pourquoi quoi, Joe ?

— Pourquoi ils s’en prennent à Runcible.

— Tu l’ignores donc ? fit Lindblom.

— Personne ne me regarde, intervint Brose depuis le bureau. Veuillez s’il vous plaît vous retourner pour que nous puissions poursuivre l’élaboration de notre projet.

— Je t’écoute, reprit Adams, qui s’obstinait à regarder par la fenêtre en direction des autres buildings de l’Agence.

— Ils soupçonnent Runcible d’avertir systématiquement les abris les uns après les autres, dit Lindblom. De leur annoncer que la guerre est finie. Si ce n’est pas lui, il n’en reste pas moins que quelqu’un le fait. Ils en ont la certitude. Webster Foote et ses enquêteurs l’ont découvert en interrogeant un groupe d’évadés des abris sortis il y a un mois environ.

— Que faites-vous tous les deux ? se plaignit Brose d’une voix méfiante, grincheuse. Vous êtes en train de vous parler. »

L’un et l’autre se détournèrent pour faire face à la masse monstrueuse calée dans le fauteuil du bureau. « On ne parlait pas, dit Adams à Brose. On réfléchissait. »

Le visage de Lindblom ne reflétait aucune expression. Rien d’autre qu’un détachement vide et pétrifié. On lui avait confié une tâche ; il était décidé à s’en acquitter. Son attitude même tendait à suggérer à Joseph Adams d’en faire autant.

Mais à supposer que ce ne soit pas Runcible ? Que ce soit quelqu’un d’autre ? En ce cas, ce projet tout entier, les faux artefacts, les articles apocryphes, la révélation de la découverte, le procès devant le Conseil, la liquidation de l’empire économique de Runcible et son emprisonnement : tout cela serait fait en vain.

Joseph Adams en frissonna. Car, à la différence de Brose, de Verne Lindblom et sans doute aussi de Robert Hig et de tous ceux qui trempaient dans le projet, il avait l’horrible intuition que toute cette histoire n’était qu’une gigantesque erreur.

Mais son intuition ne suffirait certainement pas à faire entrave au projet.

Pas le moins du monde.

« Lindblom, dit-il après avoir tourné une fois encore le dos à Brose, et s’ils se trompaient ? Si ce n’était pas Runcible ? »

Pas de réponse. Lindblom ne pouvait rien dire, il se trouvait à ce moment-là face à Brose qui, s’étant mis debout, se propulsait à présent vers la porte du bureau en marmonnant, appuyé sur une béquille de magnésium.

« Je le jure, continuait Adams, toujours tourné vers la fenêtre. J’écrirai ces articles, mais je le préviendrai si ce n’est pas lui. » Il se tourna vers Lindblom pour tenter de lire sur son visage ce qu’il pensait de sa déclaration.

Ledit visage demeura impassible. Mais Lindblom avait entendu.

Sa réaction viendrait, tôt ou tard ; Joseph Adams connaissait bien cet homme, qui était pour lui un ami personnel, il avait travaillé suffisamment longtemps avec lui pour être sûr de son fait.

Ce serait une réaction sans nuances. Soit, après avoir retourné le problème dans tous les sens en son for intérieur, Verne Lindblom l’aiderait à trouver un moyen d’avertir Runcible sans éveiller les soupçons des agents de Brose ou des enquêteurs privés de Foote qui opéraient en conjonction avec eux. Soit…

Il fallait bien qu’il envisage froidement cette éventualité.

Verne Lindblom était un Yancee. Il s’agissait là d’un point fondamental, surpassant toute autre considération.

Et il pourrait avoir comme réaction de répéter à Brose les paroles d’Adams.

Auquel cas les agents de Brose se présenteraient au domaine de Joseph Adams pour l’abattre ; ce serait une question de minutes.

C’était aussi simple que cela.

Et, en cet instant précis, il lui était impossible de se figurer ce qu’allait choisir son ami de longue date ; à l’inverse de Brose, Adams ne bénéficiait pas des services d’une organisation psychiatrique internationale spécialisée dans les analyses de psychoprofils.

Il ne pouvait rien faire d’autre qu’attendre. Et prier.

Et la prière, songea-t-il avec sarcasme, avait définitivement disparu des mœurs plus de vingt ans auparavant, même avant la guerre.



« Monsieur, déclara depuis son étroit bunker le technicien de l’organisation de police privée Webster Foote Ltd dans l’audiorécepteur branché sur le quartier général de Londres, j’ai ici l’enregistrement d’une conversation entre deux interlocuteurs.

— Sur le sujet dont nous avons discuté ? s’enquit la voix lointaine de Webster Foote.

— Bien sûr.

— Parfait. Vous connaissez l’identité de notre contact avec Louis Runcible ; transmettez-lui l’enregistrement.

— J’ai bien peur que ce ne soit pas…

— Envoyez-lui quand même la bande. On fait ce qu’on peut avec ce qu’on a. » La voix lointaine de Webster Foote avait une intonation autoritaire ; cette phrase, venant de lui, relevait autant de l’opinion que d’un ordre.

« Oui, monsieur Foote. DQP.

— C’est ça, approuva Webster Foote. Dès que possible. » Et à l’autre bout du fil, à Londres, il coupa l’audiotransmission.

Le technicien de la Webster Foote Ltd retourna aussitôt à ses bandes de détection et ses appareils d’enregistrement, qui par mesure d’économie fonctionnaient à puissance réduite, mais dont le niveau de sortie restait satisfaisant ; il examina les graphiques de contrôle au défilement permanent pour s’assurer que rien n’avait été enregistré durant l’audiocontact avec son supérieur. Ce n’était pas le moment de laisser passer quelque chose.





7





Et pendant ce temps, le superbe discours d’Adams, rédigé à la main, et auquel personne n’avait touché, reposait toujours dans sa serviette.

Lindblom était resté dans la pièce ; il alluma une cigarette d’une main tremblante, sans chercher – pour le moment – à engager une nouvelle conversation. Ce qu’il avait entendu lui avait suffi ; il demeurait là uniquement parce qu’il était trop fatigué pour partir.

« Si tu le décides, observa Adams en s’asseyant à son bureau, ouvrant sa serviette pour en extraire le discours, tu as le pouvoir de me faire arrêter.

— Je sais », murmura Lindblom.

Une fois debout, Adams se dirigea vers la porte. « Je vais donner ça au Mégavac. Je vais le faire passer dans le simul pour en tirer une bande, et au diable ce qui en découlera ensuite. Et tant pis pour ce nouveau projet, cette machination destinée à faire envoyer en prison un homme qui a consacré sa vie à loger décemment les…

— Les nazis, l’interrompit Lindblom, n’avaient pas d’ordres écrits concernant la solution finale, le génocide des juifs. Tout se passait oralement, de supérieur à subordonné, de bouche à oreille, si tu veux bien me pardonner une métaphore aussi incongrue.

— Allons prendre un café », proposa Adams.

Lindblom haussa les épaules. « Et puis merde. Ils ont décidé qu’il s’agissait de Runcible ; pourquoi aller prétendre le contraire ? Montre-moi – fais-moi surgir du néant – quelqu’un d’autre qui aurait intérêt à vendre la mèche aux gens des abris.

— Ce serait avec plaisir, répliqua Adams à la grande surprise de Lindblom. N’importe lequel des milliers de gens qui ont regagné la surface et vivent à présent dans les conapts de Runcible. À supposer que l’un d’eux ait pu s’en échapper sans être rattrapé par les hommes de Foote ou les agents de Brose, avant de retourner à son abri d’origine. De là, il lui suffisait de contacter un autre abri, lequel à son tour…

— Oui, approuva Lindblom avec flegme. Bien sûr. Pourquoi pas ? Sauf qu’on peut se demander si les occupants de son abri le laisseraient y rentrer. S’ils ne le croiraient pas radioactif, ou porteur – quel nom avons-nous inventé, déjà ? – de la fièvre tuméfiante. Ils le massacreraient à vue. Parce qu’ils croient dur comme fer aux informations qu’on leur balance à la TV chaque jour de la semaine et deux fois le dimanche ; ils penseraient que le type est une véritable bombe vivante. Et il y a autre chose qu’il faut que tu saches. Tu devrais donner de temps en temps un peu de fric à l’organisation de Foote ; ça te permettrait d’avoir des nouvelles fraîches. Ces gens des abris qui ont avoué avoir été renseignés sur la situation en surface… ils n’ont pas eu le tuyau par quelqu’un qu’ils connaissaient, un des leurs qui serait redescendu les rejoindre.

— Et alors ? Quand bien même il n’aurait pas atteint son abri, il a toujours pu…

— Ils ont eu l’information, trancha Lindblom. Directement par le coax. »

Adams resta un moment sans comprendre ; il gardait les yeux fixés sur Lindblom.

« C’est la stricte vérité, lui confirma Lindblom. Ils ont vu ça sur leur écran de télévision. Pendant une minute, un signal très faible. Mais suffisant.

— Grand Dieu ! » s’exclama Adams. Ils sont des millions là-dessous. Qu’est-ce que ça donnerait si quelqu’un se branchait sur le coax principal, à Estes Park, et pouvait toucher tous les abris ? Qu’est-ce qui se passerait si la terre s’entrouvrait pour laisser sortir ces millions d’humains emprisonnés quinze ans sous la surface, jusqu’alors persuadés qu’une guerre faisait rage à l’air libre, que la planète entière était un champ de bataille couvert de décombres, ravagé par les missiles et les bactéries ? Le système des domaines subirait un coup mortel, et l’immense parc qu’il survolait deux fois par jour redeviendrait une zone densément habitée, pas tout à fait autant qu’avant-guerre, mais il s’en faudrait de peu. Les routes referaient leur apparition. Ainsi que les villes.

Et, en fin de compte, une autre guerre éclaterait.

C’était là un principe de base. Que les masses avaient incité leurs dirigeants à déclarer la guerre, aussi bien en Dém-Ouest qu’en Pacif-Pop. Mais une fois les masses mises hors circuit et entassées sous terre, les élites qui dirigeaient l’Est comme l’Ouest s’étaient retrouvées libres de conclure un traité de paix… quoique, étrangement, l’initiative ne fût pas venue d’elles : ni de Brose, ni du général Holt, qui avait été commandant en chef des forces de la Dém-Ouest, ni du maréchal Harenzany, officier supérieur dans la hiérarchie de l’état-major soviétique. Certes, Holt et Harenzany, tout en sachant l’un et l’autre à quel moment il fallait utiliser les missiles (ce dont ils ne s’étaient pas privés), savaient aussi discerner quand le temps était venu d’y renoncer ; sans ce facteur, sans leur modération commune, la paix n’aurait jamais été possible. Mais il y avait eu autre chose derrière cette collaboration des deux chefs militaires, une chose qu’Adams trouvait à la fois étrange et vraie, et en un sens profondément émouvante.

C’était le Conseil des solplombs de Mexico qui avait œuvré à la tâche d’imposer la paix à la planète. Et son existence s’était depuis perpétuée en tant qu’arbitre final, un corps constitué situé au-dessus des gouvernements. L’homme avait fabriqué une arme capable de penser par elle-même, et après deux années d’abominables destructions où s’étaient affrontées les armées artificielles des deux blocs ennemis, elle s’était effectivement mise à penser pour de bon… Les variétés perfectionnées de solplombs, conçus pour faire usage des fonctions analytiques de leur cerveau pour des objectifs tactiques et stratégiques… ces types avancés, les X, XI et XII, avaient abouti à la conclusion que la meilleure stratégie possible reposait sur une idée découverte cinq mille ans auparavant par les Phéniciens. Elle avait jadis été résumée, réfléchissait Adams, dans la comédie musicale de Gilbert et Sullivan Le Mikado. S’il suffit de prétendre qu’un homme a été exécuté pour satisfaire tout le monde, pourquoi ne pas se contenter de l’affirmer au lieu de le faire ? Le problème, pour les solplombs avancés, se résumait véritablement à ça. Ils n’avaient jamais entendu parler de Gilbert et Sullivan, et le texte du Mikado ne leur avait jamais été insufflé en guise de données opérationnelles. Mais ils étaient parvenus à la même conclusion – et dès lors avaient agi pour mettre cette formule en application, en conjonction avec le maréchal Harenzany et le général Holt.

« Seulement, prononça tout haut Adams, ils n’avaient pas saisi les avantages de l’autre solution.

— Pardon ? » murmura Lindblom, toujours agité, visiblement réticent à engager la conversation. Il avait l’air épuisé.

« Ce que le Conseil de Mexico n’a pas compris, expliqua Adams, et ce qu’il ne peut toujours pas comprendre, car il n’y a pas d’équivalent de la libido dans leurs systèmes de perception mentale, c’est la faille que contient la maxime Pourquoi exécuter un homme alors que…

— Oh, la ferme », le coupa Lindblom. Il tourna les talons et quitta le bureau, le laissant seul, son discours à la main, son idée en tête ; doublement frustré.

Mais il ne pouvait en vouloir à Lindblom d’être troublé. Le trait de caractère était commun à tous les Yancees. Ils étaient égoïstes ; ils s’étaient partagé le monde aux dépens des millions d’individus confinés dans les abris ; mais l’immoralité de la chose les écrasait d’un sentiment de culpabilité. Leurs remords n’allaient pas jusqu’à leur faire renverser Brose et libérer les gens des abris, mais ils suffisaient à faire de leurs soirées des agonies de vide et de solitude, à les empêcher de dormir la nuit. Et ils savaient que si une personne pouvait contribuer à réparer leurs crimes, le vol d’une planète entière à ses légitimes propriétaires, c’était bien Louis Runcible. Leur intérêt était de laisser dans les abris ceux qui s’y trouvaient, le sien de les attirer à la surface ; les Yancees s’opposaient donc à Runcible comme à un antagoniste, tout en admettant au plus profond d’eux-mêmes qu’il avait moralement raison. Ce n’était pas un sentiment confortable, tout au moins pour Joe Adams qui, seul dans son bureau, tenait à la main son superbe discours prêt à être enfourné dans le Mégavac, transmis par le simul et fixé sur bande, avant de se faire sabrer dans les bureaux de Brose. Ce discours ne disait pas toute la vérité ; mais il ne se limitait pas non plus à un conglomérat parodique de clichés, de mensonges, de lieux communs et d’euphémismes…

Et de bien d’autres ingrédients encore plus sinistres, tels qu’Adams les avait remarqués dans les discours concoctés par ses collègues Yancees, puisque après tout il n’était qu’un rédacteur parmi une multitude.

Emportant son discours de qualité supérieure – à ses yeux, en tout cas, en l’absence d’opinion contraire –, il sortit du bureau et gagna par ascenseur express l’étage où ronronnaient les installations du Mégavac 6-v ; les étages, plutôt, car au fil des ans des compléments s’étaient annexés aux dispositifs initiaux, des perfectionnements qui avaient entraîné la mise en service de parties entièrement nouvelles à d’autres niveaux. Le Mégavac 6-v était désormais énorme, mais par contraste le simul demeurait pour sa part tel qu’il avait toujours été.

Deux molosses en uniforme appartenant à la garde d’élite de Brose, bizarrement efféminés avec leur physionomie de voyous délicats, le scrutèrent à sa sortie de l’ascenseur. Ils le connaissaient ; ils savaient que son travail exigeait sa présence à l’étage de programmation du Mégavac 6-v.

Alors qu’il s’approchait du clavier, Adams découvrit que quelqu’un était déjà en train de s’en servir ; un autre Yancee, qui ne lui disait rien, actionnait les touches comme un pianiste virtuose à la fin d’une sonate de Franz Liszt, avec doubles octaves et tout le toutim, quand l’exécutant fait tout ce qu’il est possible de faire avec ses mains à part taper à coups de poignet.

Au-dessus du Yancee était accroché le texte qu’il composait sur le clavier ; cédant à une impulsion, Adams s’approcha pour l’examiner.

Le Yancee s’arrêta aussitôt de taper.

« Excusez-moi, fit Adams.

— Montrez-moi votre autorisation. » Le Yancee, un jeune homme brun à la peau foncée, aux cheveux presque mexicains, tendait une main autoritaire.

Avec un soupir, Adams tira de sa serviette le mémo reçu du bureau de Brose à Genève, celui qui lui donnait le droit de faire ingurgiter au Mégavac ce discours particulier ; le document était estampillé d’un code qui figurait également sur le mémo – le jeune Yancee à la peau sombre compara le document au mémo, parut satisfait, et rendit le tout à Adams.

« J’aurai fini dans quarante minutes, annonça-t-il en se remettant à taper. Allez faire un tour et laissez-moi seul. » Sa voix était neutre, mais menaçante.

« Pas mal, votre style. », déclara Adams. Il avait eu le temps de jeter un coup d’œil à la page de texte. Comme matière verbale, c’était inhabituellement bon.

Le Yancee cessa à nouveau de taper. « Vous êtes Adams. » Une fois encore il tendit la main, pour serrer celle de son interlocuteur ; l’atmosphère tendue se relâcha presque aussitôt à un niveau tolérable. Restait néanmoins dans l’air cet esprit de compétition, ce désir d’afficher sa supériorité, qui caractérisait toute rencontre entre deux Yancees, que ce fût dans leurs domaines ou à l’Agence, au cours de leur travail. Cela rendait toujours leurs journées difficiles à supporter jusqu’à leur terme, et pourtant Adams ne souffrait pas de cette situation – sans quoi, admettait-il, il aurait depuis longtemps sombré. « Vous avez déjà pondu des bons discours ; j’ai vu les bandes finales. » L’observant de ses vifs yeux noirs au regard perçant, profondément enfoncés dans leurs orbites, le jeune Yancee ajouta : « Mais beaucoup d’entre eux se sont fait censurer à Genève, d’après ce que j’ai entendu dire.

— Ma foi, répliqua stoïquement Adams, dans ce job soit on est censuré soit on est retransmis ; les transmissions tronquées n’existent pas.

— Combien vous pariez ? » fit le jeune homme en montrant son feuillet. Il parlait d’une voix pénétrante, cassante, qui déconcertait Adams.

Sur ses gardes, puisque dans l’absolu tous deux étaient en concurrence, il lui fit observer qu’un discours puéril et larmoyant pouvait être considéré comme…

« Je vais vous faire voir quelque chose. » Le jeune Yancee alla fermer l’interrupteur de circuit pour que le Mégavac commence à traiter la matière qu’il lui avait fait ingérer.

Puis Adams et lui s’écartèrent pour se diriger vers le simul.

Ce dernier se tenait solennellement assis devant son grand bureau de chêne, avec le drapeau américain derrière lui. À Moscou se trouvait un autre simul identique, à côté d’une réplique du Mégavac 6-v, avec derrière lui le drapeau soviétique ; ce détail mis à part, tout le reste – vêtements, cheveux gris, visage de vieux militaire aux traits paternels, l’air compétent, menton volontaire – était identique dans les deux simuls, car ils avaient été construits en même temps en Allemagne, et leurs circuits électroniques avaient été montés par les meilleurs techniciens qu’on pouvait recruter parmi les Yancees. Auprès de chacun d’eux des spécialistes veillaient en permanence, guettant de leurs yeux entraînés le moindre signe de défaillance, ne fût-ce qu’une hésitation d’une fraction de seconde. Tout ce qui aurait pu amoindrir l’authenticité, l’aisance décontractée recherchées ; de tous les domaines où s’exerçaient les talents des Yancees, c’étaient ces simulacres qui exigeaient la plus grande ressemblance avec cette réalité qu’ils contrefaisaient.

Une panne quelconque, envisageait calmement Adams, même minime, aurait été une catastrophe. Comme le jour où la main gauche du simulacre, en se tendant…

Un signal d’alarme lumineux s’était éclairé en rouge sur le mur, une sonnerie avait retenti ; une douzaine de membres du service d’entretien avaient surgi sur les lieux.

On avait frôlé la catastrophe, oui, le jour où la main gauche qui se tendait avait été saisie d’une sorte de spasme, comme dans la maladie de Parkinson, un tremblement neuromoteur. Chose que les gens des abris auraient sans nul doute interprétée comme une atteinte insidieuse de sénilité, si la bande avait été transmise par câble. Il vieillit, se seraient-ils marmonné les uns les autres dans leurs salles communes, murmurant pour déjouer la surveillance de leurs com-pols. Vous avez vu ? Il tremble. C’est le surmenage. Rappelez-vous Roosevelt ; la tension provoquée par à la guerre avait fini par le démolir ; le Protecteur aussi va y passer, et qu’est-ce qu’on va devenir ensuite ?

Mais bien entendu, cette bande-là n’avait pas été relayée par le câble coaxial ; jamais les occupants des abris n’avaient vu cette séquence. Le simul avait été ouvert, on en avait passé en revue toutes les pièces, il avait été entièrement démonté ; et on avait identifié un composant miniaturisé comme la cause de l’anomalie. Un ouvrier travaillant dans les ateliers des conapts de Runcible avait été discrètement relevé de ses fonctions, peut-être exécuté, sans même savoir pourquoi… vu qu’il ignorait à quoi devait servir la diode ou la minuscule bobine sur laquelle il avait travaillé.

Le simul se mit à bouger. Joseph Adams ferma les yeux en s’immobilisant là où il se trouvait, hors de portée des caméras, en compagnie de ce jeune homme surdoué à la peau foncée, l’auteur même des paroles qui allaient être prononcées. Peut-être, songea Adams dans un accès de fantaisie, qu’il va perdre la tête et se mettre à déclamer des histoires pornographiques. Ou bien, comme un de ces anciens disques du siècle dernier, répéter le même mot répéter le même mot répéter le même mot…

« Mes chers concitoyens », entama le simul de sa voix ferme et familière, un peu rauque mais parfaitement contrôlée.

Oui, monsieur Yancy, prononça intérieurement Joseph Adams. Oui, monsieur le Protecteur.





8





Joseph Adams écouta le texte partiel du discours jusqu’au moment où le jeune Yancee cessa d’en composer la suite sur le clavier du Mégavac. À l’instant où le simul reprenait sa rigidité, où les caméras – à la même seconde précise – cessaient de fonctionner, il se tourna vers son compagnon pour lui dire :

« Je vous tire mon chapeau. C’est excellent. » Il s’y était presque laissé prendre. Le simulacre du Protecteur Talbot Yancy avait débité avec l’exacte intonation voulue, selon la technique la plus appropriée, le texte modifié et étoffé – mis au point, en somme – par le Mégavac 6-v qui le lui relayait. Et pourtant Adams voyait l’ordinateur à proximité, il sentait, bien que ce ne soit évidemment pas visible, l’émanation de la matière verbale dirigée vers le simulacre. Il avait sous les yeux la véritable source qui animait la construction purement artificielle qu’on voyait assise au bureau de chêne, avec le drapeau américain derrière. Étrange, se dit-il.

Mais un bon discours reste un bon discours. Quelle que soit la manière dont il est prononcé. Un gosse qui récite Tom Paine au lycée… ça reste quand même quelque chose. Et ce récitant-ci ne bafouille pas, il n’ânonne pas, ne trébuche pas sur les mots. Le Mégavac y veille, de même que les membres de son service d’entretien. Et nous aussi. Nous savons ce que nous faisons.

« Qui êtes-vous ? demanda-t-il au jeune Yancee.

— Dave quelque chose. J’ai oublié », répondit l’autre, qui semblait plongé dans une profonde méditation, alors même que le simul était redevenu inerte.

« Vous avez oublié votre nom ? » Adams n’en croyait pas ses oreilles. Puis il se rendit compte qu’il s’agissait d’une figure de style, une façon elliptique de lui dire que son interlocuteur était un Yancee de fraîche date, pas encore établi dans la hiérarchie. « Lantano, reprit-il. Vous êtes David Lantano et vous habitez la zone irradiée près de Cheyenne.

— Exact.

— Pas étonnant que votre peau soit sombre. » Brûlures dues aux radiations, décida Adams. Le jeune homme, impatient d’acquérir des terres pour y établir un domaine, avait pénétré trop tôt dans la zone ; tous les bruits qui avaient couru à son sujet parmi l’élite mondiale se révélaient fondés : cette installation avait eu lieu beaucoup trop tôt, et le jeune Lantano en avait subi des préjudices physiques.

« Je suis en vie, rétorqua Lantano avec philosophie.

— Mais regardez-vous. Et votre moelle osseuse ?

— D’après mes examens, la production de globules rouges n’est pas trop affaiblie. J’espère que ça va s’améliorer. Et la radioactivité décroît de jour en jour. J’ai passé le pire. Vous devriez venir me rendre visite, Adams, ajouta-t-il avec une pointe d’ironie. Mes solplombs travaillent jour et nuit ; la villa est presque achevée.

— Même pour une pile de poscreds d’un kilomètre de haut, je ne mettrais pas les pieds dans la zone de Cheyenne. Ce discours montre de quoi vous êtes capable ; pourquoi risquer votre santé, votre vie ? Vous pourriez habiter New York, vivre dans un des conapts de l’Agence, jusqu’à ce que…

— Jusqu’à ce que les radiations de la zone de Cheyenne voient leur seuil baisser suffisamment, le coupa Lantano, c’est-à-dire dans dix ou quinze ans… et entre-temps, quelqu’un d’autre aura occupé les lieux à ma place. » Ma seule chance, disait-il en d’autres termes, était de l’investir de façon délibérément prématurée. La chose a déjà été tentée avant moi dans le passé, par d’autres Yancees se trouvant exactement dans la même situation. Mais, trop souvent, ces appropriations hâtives, ces installations précipitées dans des lieux encore radioactifs, avaient entraîné la mort pour ceux qui en avaient pris le risque. Et pas une mort miséricordieusement rapide, mais une lente et horrible détérioration qui s’étalait sur des années.

En considérant le jeune homme à la peau sombre – gravement brûlée, en vérité –, Adams se rendait compte de sa propre chance. Il était confortablement établi ; sa villa existait de longue date, ses terres étaient verdoyantes d’un bout à l’autre du domaine. Et il avait pénétré dans la zone irradiée de la côte ouest, au sud de San Francisco, à l’époque où celle-ci avait cessé d’être dangereuse ; il s’était en l’occurrence fondé sur les rapports des agents de Foote, payés rubis sur l’ongle, et son installation avait été en tout point un succès. Alors que Lantano…

Ce dernier aurait sa belle villa, sa grande demeure de pierre construite à partir des débris de l’ancienne ville de Cheyenne. Mais un jour il en mourrait.

Et conformément aux dispositions prévues par le Conseil de Mexico, sa disparition rendrait à nouveau ses terres disponibles ; ce serait aussitôt la ruée d’autres Yancees avides d’acquérir ce que Lantano aurait laissé derrière lui. Ultime et pathétique ironie : la villa du jeune homme, construite au prix de sa vie, deviendrait la propriété de quelqu’un qui n’aurait même pas à se donner la peine de la faire construire, en supervisant jour après jour une équipe de solplombs…

« Je suppose, dit Adams, que vous restez en dehors de Cheyenne autant que le permet la loi. » Aux termes du décret édicté par le Conseil, le propriétaire d’un nouveau domaine devait y passer au minimum douze heures sur vingt-quatre.

« Je viens ici. Je travaille. Comme en ce moment même. (Lantano regagna le clavier du Mégavac 6-v, Adams sur ses talons.) J’ai une tâche à accomplir. Et j’espère bien rester en vie jusqu’à l’avoir menée à bien. » Lantano se rassit devant le clavier, face à son texte.

« En tout cas ça ne vous a pas endommagé le cerveau, remarqua Adams.

— Merci. » Lantano lui sourit.

Une heure durant, Joseph Adams regarda Lantano programmer le Mégavac avec son discours ; après en avoir lu le texte intégral et l’avoir entendu, une fois transmis au simul, prononcé par l’image paternelle et majestueuse de Talbot Yancy, il éprouva le sentiment écrasant, par contraste, de la futilité de son propre discours.

Ce qui se trouvait dans sa serviette se résumait à du bavardage de débutant. Il avait envie de partir sur la pointe des pieds pour se faire oublier.

Où donc un jeune Yancee pas même encore établi, brûlé par les radiations, allait-il chercher de pareilles idées ? Et d’où lui venait sa faculté de les exprimer ? Tout comme son habileté à prévoir ce qu’allait donner le traitement du texte par le Mégavac, la tournure que prendrait le discours final débité par le simul devant les caméras. Ne fallait-il pas des années pour acquérir un tel savoir ? Adams, en tout cas, avait mis des années à y parvenir. Pour apprendre à rédiger une phrase et, après examen, pour connaître approximativement – c’est-à-dire avec suffisamment de précision – la tournure qu’elle aurait au stade terminal. Autrement dit la façon dont elle apparaîtrait sur les écrans de télévision des millions d’occupants des abris souterrains, qui croyaient à ce qu’ils voyaient, qui jour après jour étaient dupés par ce qu’on appelait sottement la matière verbale.

Un euphémisme pour désigner une substance manquant précisément de substance. Mais ce n’était pas entièrement vrai. Il y avait des exceptions : le discours du jeune Lantano, par exemple. Celui-là préservait l’illusion essentielle, Adams devait l’admettre à contrecœur. L’illusion de la réalité de Yancy, qui se trouvait ainsi rehaussée. Mais…

« Votre discours, dit-il à Lantano, n’est pas seulement habile, il contient aussi une réelle sagesse. Comme une péroraison de Cicéron. » Il avait la fierté de son travail au point de le rattacher à des sources antiques aussi éminentes que Cicéron et Sénèque, les tragédies de Shakespeare, et Tom Paine.

« J’apprécie un tel commentaire, Adams, lui dit tranquillement David Lantano tout en rangeant les pages de son texte dans sa serviette. Surtout venant de quelqu’un comme vous.

— Pourquoi ? questionna Adams.

— Parce que, fit songeusement Lantano, je sais qu’en dépit de vos limitations… » Il lui jeta un regard perçant. « Vous avez sincèrement essayé. Je pense que vous comprenez ce que je veux dire. Il y a des choses, des choses trop faciles ou trop mauvaises, que vous avez soigneusement évitées. Ça fait plusieurs années que je vous étudie, et je connais la différence entre vous et la plupart de nos confrères. Brose lui aussi connaît cette différence, et le fait qu’il vous censure davantage de discours qu’il n’en laisse passer ne l’empêche de vous respecter. Bien obligé.

— Eh bien… fit Adams.

— Est-ce que ça vous a fait peur, Adams, de voir ce que vous écrivez de meilleur se faire censurer au niveau de Genève ? Après être allé aussi loin ? Vous trouvez ça simplement frustrant ou bien… » David Lantano le dévisagea. « Oui, ça vous fait peur. »

Adams garda un instant le silence, puis : « C’est vrai, j’ai peur. Mais la nuit, quand je ne suis pas à l’Agence, quand je me retrouve seul chez moi. Ici, j’écris, je programme le Mégavac, ou je regarde le simul… ce n’est pas pareil. » Il fit un geste vague. « On se sent occupé. Mais quand on se retrouve seul… » Il se tut, étonné d’avoir confié à un étranger ses pensées les plus secrètes. On veillait d’ordinaire à ne rien révéler de soi à un autre Yancee ; toute information personnelle pouvait être utilisée contre vous dans le cadre de cette compétition incessante dont l’objet était de devenir le rédacteur de discours attitré de Yancy ; de devenir, de fait, Yancy.

« Ici, à l’Agence de New York, dit amèrement Dave Lantano, nous sommes en concurrence les uns avec les autres ; mais à un niveau plus profond, nous formons un groupe. Un corps constitué. Ce que les chrétiens appelaient une congrégation… Un terme spécial, chargé de sens. Mais ensuite, à 18 heures, chacun de nous quitte son bureau, monte à bord de son flappeur, puis survole un paysage vide jusqu’à un château habité par des êtres de métal qui bougent, qui parlent, mais qui sont… » Il agita les mains pour souligner ses mots. « … froids, Adams ; les solplombs, même les modèles les plus avancés qui régentent le Conseil… ils sont froids. Je ne saurais trop vous conseiller d’embarquer avec vous tous ceux que vous pouvez faire tenir dans votre flappeur et de partir rendre visite à vos proches. Tous les soirs.

— Je sais que c’est ce que font les Yancees les mieux organisés, dit Adams. Ils ne restent jamais chez eux. Je l’ai moi-même fait ; j’arrivais dans mon domaine, je prenais mon dîner et je repartais aussitôt. » Il pensait à Colleen, ainsi qu’à son voisin Lane, à l’époque où celui-ci était en vie. « J’ai une amie, poursuivit-il. Une Yancee ; nous nous rendons régulièrement visite pour discuter. Mais la grande fenêtre de ma bibliothèque qui donne sur…

— Ne vous laissez pas absorber par le brouillard qui recouvre la côte rocheuse, lui conseilla David Lantano. Sur plus de cent kilomètres au sud de San Francisco, c’est sans doute l’un des paysages les plus lugubres de la Terre. »

Adams battit des paupières. Il se demandait comment Lantano avait pu deviner aussi exactement ce qu’il avait en tête ; c’était comme s’il avait lu en lui.

« J’aimerais voir votre discours, fit Lantano. Puisque vous avez accordé au mien toute l’attention possible… et pour vous, ce n’est pas peu dire. » Il jeta un coup d’œil en direction de la serviette d’Adams ; il avait l’air particulièrement en éveil désormais.

« Non. » Adams se refusait à montrer son discours, pas après cette allocution vigoureuse, originale, qu’il venait de lire et d’entendre.

La matière verbale rédigée par David Lantano, extériorisée de manière si frappante par le simulacre de Yancy, avait pour sujet la dépossession des droits. Un thème qui touchait au cœur du principal problème des gens des abris… s’il en jugeait par les rapports envoyés au gouvernement d’Estes Park par les com-pols qui se trouvaient sur place. Ces rapports étaient ensuite diffusés auprès de tous les Yancees, en particulier les rédacteurs de discours. C’était leur seule source de renseignements sur les répercussions que suscitait, chez ceux d’en bas, leur matière verbale.

Il allait être intéressant de lire les rapports des com-pols à propos de ce discours, une fois qu’il aurait été transmis par coax. Ça prendrait au moins un mois, mais Adams avait mentalement pris note de la désignation de code officielle du discours, en se promettant de surveiller les comptes rendus en provenance des abris dans le monde entier : ceux de la Dém-Ouest, bien sûr, mais peut-être aussi les autres, car si l’accueil était positif, il était possible que les autorités soviétiques empruntent une copie de la matrice issue du Mégavac 6-v pour la faire passer dans leur propre ordinateur à Moscou, de manière à programmer leur simul avec le même discours. Sans compter que, s’il le souhaitait, Brose pouvait déposer la matrice dans ses archives de Genève en la décrétant officiellement source de matériel majeure, que les Yancees de chaque partie du monde auraient le droit de consulter en vue de l’élaboration de futures matières verbales. Le discours de Lantano, s’il était aussi bon qu’Adams le pensait, pourrait devenir l’une de ces très rares déclarations « éternelles », incorporées dans le cours permanent de la politique. Quel honneur pour un garçon encore aussi jeune !

« Comment pouvez-vous aller jusque-là ? » demanda Adams à ce jeune Yancee qui n’avait même pas encore de domaine, qui vivait la nuit dans un lieu baigné d’irradiations mortelles, qui y risquait son existence, mais restait quand même capable d’accomplir un travail aussi superbe. « Comment pouvez-vous aborder ouvertement le fait que les gens des abris sont systématiquement privés de ce à quoi ils ont droit ? Vous l’avez dit dans votre discours. » Il se rappelait les mots exacts de Lantano tels qu’ils étaient sortis de la bouche aux fermes mâchoires du simul. Ce que vous avez ne suffit pas, avait dit Talbot Yancy, le Protecteur synthétique – et en un sens inexistant –, aux occupants des abris (du moins était-ce ce qu’il leur dirait dans une quinzaine de jours, une fois que la bande aurait été soumise à l’approbation de Genève, laquelle ne faisait aucun doute). Votre vie est incomplète, au sens où Rousseau l’entendait en parlant de l’homme né avec une certaine condition, venu libre à la lumière, et à présent partout soumis à des chaînes. De même qu’en ce jour et en ce siècle, soulignait le discours, eux, les habitants des abris, étaient nés à la surface d’un monde, et que cette surface avec son air, son soleil, ses montagnes, ses océans, ses fleuves, ses couleurs et ses textures, ses odeurs mêmes, leur avait été dérobée, et qu’ils s’étaient retrouvés claquemurés dans des boîtes à sardines souterraines, entassés sous une lumière artificielle, à respirer de l’air recyclé, à écouter un fond musical obligatoire et à trimer toute la journée dans des ateliers pour fabriquer des solplombs destinés à… mais là, même Lantano ne pouvait aller plus loin. Il ne pouvait leur dire : destinés à des rôles dont en fait vous ignorez tout. Destinés à augmenter notre personnel, à nous qui sommes là-haut, à faire partie de notre entourage et de notre escorte, à nous attendre, nous accompagner, nous servir, à gratter, creuser et construire pour notre compte… Vous nous avez permis de devenir de grands seigneurs, installés dans leurs châteaux, et vous, vous êtes les Nibelungen, les nains au fond des mines ; vous travaillez pour nous. Et nous vous donnons en échange… de la « matière verbale ». Non, son discours ne contenait pas tout cela… comment l’aurait-il pu ? Mais il avait admis implicitement la vérité : le fait que ceux des abris avaient droit à quelque chose qui leur avait été confisqué ; qu’ils étaient les victimes de voleurs. Un vol avait été commis contre des millions d’individus, et aucune solution, morale ou légale, ne pouvait réparer ce préjudice.

« Mes chers concitoyens, avait dit gravement le simulacre de Talbot Yancy, de sa voix austère, stoïque, militaire, paternelle, sa voix de chef (et Adams n’oublierait jamais ce moment du discours), il existe une ancienne idée chrétienne, dont vous avez peut-être connaissance, selon laquelle l’existence sur Terre – ou en ce qui vous concerne sous Terre – n’est qu’une transition. Un intermède entre une vie qui lui a précédé et une autre, éternelle, à venir. Jadis, un roi païen des îles Britanniques fut converti au christianisme par une comparaison de sa vie au court vol d’un oiseau nocturne entré par une fenêtre de son château, et survolant un instant une salle de festin remplie de chaleur et de lumière, de mouvements et de conversations, un endroit de vie concret, un endroit que la présence d’autrui rend réconfortant. Puis l’oiseau sort du château par une seconde fenêtre, pour se retrouver dans le vide sans fin de la nuit, et jamais il ne reverra la pièce chaude, éclairée, avec les murmures et les mouvements de la vie. Et vous… (ici le Yancy avait déployé toute sa dignité, toute sa solennité, avec une éloquence qui avait touché tant d’êtres humains dans de si nombreux abris partout sous la surface du monde) vous, mes chers concitoyens qui vivez dans les abris souterrains, vous n’avez même pas un tel moment auquel vous raccrocher. Vous ne pouvez ni vous souvenir ni vous réjouir à l’avance de ce vol fugitif à travers la salle éclairée. Si bref qu’il soit, vous y avez droit, et pourtant, à cause d’une terrible folie qui s’est abattue sur Terre il y a quinze ans, à cause d’une nuit infernale, vous vous retrouvez condamnés à un funeste destin ; vous payez chaque jour le prix de la folie qui vous a chassés de la surface comme les fouets des furies avaient au commencement des temps chassé du jardin originel Adam et Ève. Et ce n’est pas juste. Mais un jour, je vous l’assure, cette dégradation de vos droits prendra fin. Ce resserrement de votre réalité, cette privation de votre vie légitime, cette terrible et injuste calamité, sera abolie avec la soudaineté du cataclysme déclenché par le son de la trompette ultime. Quand viendra le jour du changement, celui-ci ne se fera pas graduellement. Il vous expulsera des profondeurs, vous projettera, même si vous résistez, à l’air libre, vers votre terre qui vous attend, qui attend que vous la revendiquiez à nouveau. Mes chers concitoyens qui m’écoutez, nous vous gardons cette terre qui vous reviendra ; nous n’en sommes que les administrateurs temporaires. Mais un jour, tout ce qui se trouve là-haut disparaîtra et vous retournerez à la surface. Et le souvenir, le concept même de notre existence, nous qui nous trouvons à la surface à présent, sera à jamais aboli. (Puis le simulacre de Yancy avait conclu :) Et vous ne pourrez pas nous maudire, car vous ne vous rappellerez même pas que nous aurons existé. »

Mon Dieu. Et c’est cet homme qui veut voir mon discours.

« Je vous ai étudié, lui dit calmement Lantano, à l’évidence conscient de sa réticence. Je vous le répète. Vous avez vos mérites.

— Bien peu, reconnut Adams. Vous savez, tout ce que j’ai essayé de faire – et c’était valable, mais insuffisant – c’était d’apaiser leurs doutes quant à la nécessité de leur situation. Mais vous… grand Dieu, vous n’avez pas qualifié de “nécessaire” leur vie sous terre, vous avez appelé ça une malédiction injuste, et temporaire. Ça fait une grande différence : moi j’utilise le simul pour les persuader de rester là où ils sont parce qu’avec les virus, la radioactivité et la mort, c’est encore pire à la surface ; vous, vous leur avez fait une promesse solennelle… vous avez signé une convention avec eux, en leur donnant votre parole – la parole de Yancy – qu’un jour justice leur serait rendue.

— Ma foi, déclara Lantano d’une voix douce, il est écrit dans la Bible : C’est Dieu qui rendra la justice, ou quelque chose comme ça ; j’ai oublié la citation précise. » Il avait l’air subitement fatigué, plus encore que Lindblom quelques instants plus tôt ; tous ceux de sa caste étaient épuisés. Quel fardeau, se dit Adams, de vivre dans tout ce luxe. Comme personne n’est là pour nous faire souffrir, nous nous sommes nous-mêmes portés volontaires. Il lisait ce sentiment sur le visage de Lantano, comme il l’avait perçu auparavant sur celui de Verne Lindblom. Mais rien ne transparaissait sur celui de Brose, songea-t-il brusquement. L’homme qui détenait le plus de pouvoirs et de responsabilités était celui sur qui pesait le moins de poids – pour peu qu’il en eût le moindre à supporter.

Rien d’étonnant à ce qu’ils soient tous tremblants, à ce que leurs nuits soient mauvaises. Ils servaient un mauvais maître… et le savaient.





9





Emportant dans sa serviette – apparemment à jamais – son discours, qu’il n’avait ni montré à David Lantano ni injecté dans le Mégavac 6-v, Joseph Adams se rendit par la voie roulante express du building du 580 Cinquième Avenue au gigantesque dépôt où était emmagasiné le matériel de référence de l’Agence, toutes les archives officielles concernant chaque événement répertorié depuis avant la guerre. Tous les membres de l’élite, dont il faisait partie, y avaient accès chaque fois qu’ils en avaient besoin.

Et c’était précisément le cas : en cet instant, il avait besoin d’un élément de référence.

Après avoir pris son tour dans la file d’attente à la grande station centrale, il finit par se retrouver face à la combinaison mécanique formée par un solplomb de type XXXV et un Mégavac 2-v, qui servait de monade directrice à l’organisme labyrinthique où se superposaient à l’infini les microbandes (chacune d’elles réduisant vingt-six volumes de références aux dimensions d’un yoyo). « Euh… commença-t-il alors d’une voix qui lui parut plaintive, je suis un peu embarrassé. Je ne suis pas à la recherche d’une source précise, comme le De natura rerum de Lucrèce, les Provinciales de Pascal ou Le Château de Kafka. » C’était là des exemples empruntés à son passé : des références qui l’avaient façonné, au même titre que l’éternel John Donne, Cicéron, Sénèque, Shakespeare et quelques autres.

« Votre carte d’identification, je vous prie », bourdonna la monade directrice des archives.

Il inséra sa carte dans la fente pour transmettre ses données codées. La monade consulta sa banque mémorielle en quête de toutes les références qu’il avait consultées dans le passé – et dans quel ordre ; elle embrassait à présent l’intégralité de son savoir formel. Du point de vue des archives, elle savait désormais tout de lui, et devrait donc être en mesure de déterminer – du moins l’espérait-il – le point suivant sur le graphique qui représentait la courbe de sa vie mentale. Le développement historique de son individu en tant qu’entité porteuse de connaissances.

Dieu savait que pour sa part il n’avait pas la moindre idée de l’endroit où se trouverait le prochain point du graphique ; la matière verbale rédigée par David Lantano avait fait vaciller les bases sur lesquelles il s’appuyait, et il se retrouvait à flotter dans un brouillard épouvantable – une crise, pour la dernière fois de sa carrière peut-être, le seuil critique. Il affrontait, au moins en puissance, la menace que redoutaient tous les rédacteurs de discours pour le simul de Talbot Yancy : la disparition de leurs pouvoirs. Le tarissement de leur faculté à programmer le Mégavac, ou quoi que ce soit d’autre.

La monade directrice des archives officielles de l’Agence cliqueta à plusieurs reprises, comme si elle faisait grincer ses dents électroniques, avant de dire : « Ne vous inquiétez pas, monsieur Adams.

— C’est bon, fit-il, déjà complètement affolé. » Derrière lui, les autres Yancees faisaient la queue avec impatience. « Alors ? insista-t-il.

— Vous êtes respectueusement prié de vous référer à la source numéro un, déclara la monade directrice. Les deux documentaires de 1982, versions A et B. Cela dit sans intention critique. Si vous vous rendez au guichet directement à votre droite, les bandes de l’œuvre originelle de Gottlieb Fischer vous seront remises. »

Le fondement, le support et la structure, la forme même du monde de Joseph Adams s’écroulèrent. Et tout en se dirigeant vers le guichet pour recevoir les bandes, il se sentait mourir de l’intérieur dans d’immenses souffrances, privé du rythme métabolique fondamental de son existence.

Car s’il ne comprenait pas encore les deux documentaires tournés en 1982 par Gottlieb Fischer, c’est qu’il n’était capable de rien comprendre.

En effet, la structure de Yancy, ce qu’il était et comment il avait pris naissance – et par voie de conséquence leur existence à eux tous, l’essaim des Yancees tels que lui, Verne Lindblom, Lantano, et même l’horrible et puissant vieux Brose en personne – tout cela reposait sur les documentaires A et B. Le A, qui avait été destiné à la Dém-Ouest ; le B, produit à l’usage de la Pacif-Pop. Impossible d’outrepasser ce point.

Il se retrouvait rejeté des années en arrière : au début de sa carrière professionnelle de Yancee. Et si une chose pareille pouvait lui arriver, en ce cas l’édifice entier était capable de vaciller ; il sentait le monde qu’il connaissait se mettre à fondre sous ses pieds.





10





Les bandes en main, il se rendit à l’aveuglette vers une table vide munie d’une visionneuse. En s’y installant, il prit conscience qu’il avait posé sa serviette quelque part en route et avait continué sans elle ; autrement dit, pour quelque raison délibérée, apparemment, il s’était séparé à jamais de son discours péniblement rédigé la veille à la main.

Cela prouvait la véracité de sa thèse. L’équilibre de son existence était réellement compromis.



Lequel des deux documentaires dois-je ingurgiter en premier ?

À dire vrai, il n’en savait rien. Finalement, de façon plus ou moins machinale, il opta pour le A. Après tout, il était un Yancee de la Dém-Ouest. Le documentaire A, la première des deux œuvres de Gottlieb Fischer, lui avait toujours davantage parlé. Car si d’aventure il y avait une dose quelconque de vérité dans l’un des deux, c’était peut-être dans la version A qu’elle se trouvait. Enfouie, bien entendu, sous un amoncellement de falsifications tel – et c’était là le facteur qui faisait des deux documentaires la source primordiale vénérée pour tous les Yancee – qu’il constituait en soi une anomalie.

Pour ce qui était des mensonges énormes, Gottlieb Fischer les avait en effet tous battus depuis longtemps. Nul être vivant ou à naître n’aurait pu, sous une façade sincère, affabuler autant qu’en ces jours innocents et sereins. Le réalisateur ouest-allemand Gottlieb Fischer avait été l’héritier de l’UFA, l’ancienne firme cinématographique qui, du temps de l’Allemagne nazie, avait été liée de près aux services du Dr Goebbels. Dans son genre, il avait eu un talent unique pour rendre visuellement convaincantes des scènes fabriquées de toutes pièces, le tout à grand renfort d’effets de style dénués de toute subtilité. Fischer, par ailleurs, avait disposé de ressources considérables, ainsi que d’appuis précieux. Les états-majors des deux blocs, Dém-Ouest et Pacif-Pop, lui avaient apporté une assistance tant financière que morale – tout en lui donnant accès aux documents filmés les plus rares qu’ils conservaient dans leurs archives de la Deuxième Guerre mondiale.

Prévus pour voir le jour simultanément, les deux documentaires avaient comme sujet la Deuxième Guerre mondiale, dont beaucoup de spectateurs de 1982 se souvenaient encore clairement, puisqu’elle n’avait pris fin que trente-sept ans plus tôt. Un GI qui aurait été âgé de vingt ans en 1945 n’aurait eu, en regardant sur son téléviseur le premier des vingt-cinq épisodes du documentaire A, que cinquante-sept ans.

Alors qu’il appliquait ses yeux contre les oculaires de la visionneuse, Adams pensait qu’ils auraient dû être capables de s’en souvenir suffisamment pour reconnaître le tissu de mensonges qu’on leur montrait sur leurs écrans TV.

Devant ses yeux apparut la petite silhouette d’Adolf Hitler, claire et illuminée, s’adressant à l’assemblée de larbins à laquelle se résumait le Reichstag à la fin des années 1930. Le Führer était d’humeur excitée, joviale et sardonique. Cette scène fameuse – que chaque Yancee connaissait par cœur – correspondait au moment où Hitler répondait à l’appel du président des USA, Roosevelt, qui lui demandait de garantir le respect des frontières d’une douzaine de petites nations européennes. L’un après l’autre, Adolf Hitler lisait le nom des nations comprises dans cette liste, et à chacun d’eux sa voix montait, et chaque fois l’assemblée s’écroulait de rire en synchronisme avec la joie croissante, frénétique, de son chef. Le pouvoir émotionnel de cette scène était considérable : l’amusement titanesque du Führer devant cette liste absurde (plus tard, il envahirait systématiquement presque toutes les nations mentionnées), les hurlements de rires des larbins de l’assemblée… Devant ce spectacle, Joseph Adams sentait un écho de ces rires résonner en lui, un amusement ironique qui répondait à celui d’Hitler – tout en éprouvant en même temps un étonnement quasi enfantin à l’idée que cette scène ait pu vraiment se dérouler. Car c’était le cas. Cet extrait du premier épisode du documentaire A était – chose effarante, considérant son caractère outré – absolument authentique.

Mais voilà qu’ensuite intervenait l’habileté du metteur en scène. Le discours au Reichstag disparaissait en fondu enchaîné, remplacé peu à peu par la première image d’une autre scène. On voyait à présent les Allemands affamés, le regard vide, pendant la crise économique qui avait sévi au temps de la République de Weimar, avant la montée d’Hitler. Le chômage. La banqueroute. Une nation vaincue et sans avenir.

Le commentaire, lu par la voix ferme et ronronnante de l’acteur professionnel engagé par Gottlieb Fischer – il s’appelait Alex Sourberry, ou quelque chose comme ça – se mit à accompagner les images, auxquelles il fournissait un contrepoint auditif. Et les images montraient désormais la mer, avec la Royal Navy de la Grande-Bretagne s’obstinant à maintenir le blocus tout au long de l’année suivant la Première Guerre mondiale ; affamant délibérément et avec succès – au point de la plonger dans la misère – une nation ayant capitulé depuis longtemps, et qui était désormais totalement impuissante.

Adams arrêta la visionneuse, se renversa en arrière sur son siège et alluma une cigarette.

Avait-il vraiment besoin de continuer à écouter la voix d’Alexander Sourberry pour connaître le message que renfermait le documentaire A ? Lui fallait-il supporter les vingt-cinq épisodes d’une heure chacun et, une fois cette épreuve terminée, se tourner vers la version B, tout aussi longue et embrouillée ? Il connaissait le message. Celui-ci était porté par Alex Sourberry pour la version A, par un acteur est-allemand, son équivalent professionnel, pour la B. Adams connaissait les deux messages… car, de même qu’il existait deux versions distinctes, celles-ci racontaient deux histoires différentes.

Sourberry, au moment où Adams avait arrêté la visionneuse pour s’octroyer un peu de répit, s’apprêtait à démontrer un fait remarquable : un rapport entre deux scènes séparées par plus de vingt années d’Histoire. Le blocus anglais en 1919 et les camps de concentration peuplés de squelettes ambulants aux vêtements rayés en 1943.

C’était les Anglais qui avaient provoqué Buchenwald : telle était l’Histoire révisée par Gottlieb Fischer. Les Allemands n’y étaient pour rien. Une scène ultérieure du documentaire A montrait les habitants de Berlin en 1944, en train de chasser dans les bois qui entouraient la capitale et de cueillir des orties pour en faire de la soupe. Les Allemands à cette époque mouraient de faim ; l’Europe continentale tout entière, aussi bien à l’extérieur qu’à l’intérieur des camps de concentration, mourait de faim. Tout cela à cause des Anglais.

Tout devenait très clair une fois que ce thème avait émergé ; et il se déroulait ensuite tout au long des vingt-cinq épisodes adroitement assemblés. C’était là l’histoire « définitive » de la Deuxième Guerre mondiale… tout au moins pour les populations de la Dém-Ouest.

Oui, pourquoi continuer à visionner ? s’interrogeait Adams. Il fumait toujours sa cigarette, tremblant de fatigue musculaire et mentale. Je sais ce que ce film entend démontrer. Que Hitler était un émotif, sujet à des sautes d’humeur et à des accès de rage ; bref, un instable. Mais bien sûr, prétendait mensongèrement le film, c’était là quelque chose de naturel. Car Hitler était purement et simplement un génie. Comme Beethoven. Et nous admirons tous Beethoven ; il faut pardonner ses excentricités à un génie d’envergure mondiale. Et si, en fin de compte, Hitler avait été poussé à la psychose et à la paranoïa, c’était à cause du refus des Anglais de comprendre, d’admettre, que la véritable menace qui se profilait à l’horizon était celle de la Russie stalinienne. Les caractéristiques de la personnalité d’Hitler (après tout, à l’instar de tous les Allemands, il avait subi des tensions nerveuses graves et prolongées pendant la Première Guerre mondiale, puis lors de la période de crise qui lui avait succédé) avaient donné aux flegmatiques peuples anglo-saxons l’impression erronée qu’il était un individu « dangereux ». Mais en fait – et d’un épisode à l’autre, Alex Sourberry mettait progressivement l’accent sur ce message –, le téléspectateur de la Dém-Ouest devait comprendre que l’Angleterre, la France et les États-Unis auraient objectivement dû être les alliés de l’Allemagne. Face au seul tyran authentique, le monstrueux Joseph Staline, avec ses plans mégalomanes de conquête du monde, confirmés par les actions de l’URSS au cours de l’après-guerre… une époque où même Churchill avait dû admettre de considérer la Russie soviétique comme l’ennemi.

Et en fait elle n’avait jamais cessé de l’être. Les propagandistes communistes, les membres des cinquièmes colonnes dans les démocraties occidentales, avaient trompé les citoyens comme les gouvernements… Roosevelt et Churchill y compris, et ce même après-guerre. Il n’y avait qu’à voir le coup d’Alger, par exemple… Il n’y avait qu’à voir le cas des époux Rosenberg, qui avaient dérobé le secret de la bombe atomique pour le livrer aux Soviétiques.

Ou encore la scène par laquelle débutait le quatrième épisode de la version A. Joseph Adams fit avancer la bande, la stoppa au commencement dudit épisode et se concentra de nouveau sur la visionneuse, cette boule de cristal issue de la technologie moderne qui permettait de regarder, non pas le futur, mais le passé. Ou plus exactement…

Pas vraiment le passé, mais sa reconstitution contrefaite.

Sous ses yeux se déroulait une séquence commentée de sa voix ronronnante par l’omniprésent Sourberry. Une scène vitale pour la compréhension de la morale sous-jacente à la version A, morale que Gottlieb Fischer, appuyé par l’ordre militaire de la Dém-Ouest, voulait transmettre dans chaque foyer. En d’autres termes, la raison d’être de l’ensemble des vingt-cinq épisodes de la version A.

La scène reproduite en miniature devant lui montrait la rencontre des trois chefs d’État, Roosevelt, Churchill et Staline, lors de la fatale et sinistre conférence de Yalta.

Les trois leaders mondiaux étaient assis côte à côte, en train de se faire photographier. C’était un moment historique d’une intensité telle qu’elle en devenait presque insoutenable. Et nul être vivant ne pouvait se permettre de l’oublier, car c’était ici – soulignait la voix de Sourberry – que la décision capitale avait été prise. Cette décision que vous allez maintenant voir de vos propres yeux.

Quelle décision ?

Dans les oreilles de Joseph Adams, la voix professionnelle au débit mélodieux murmurait : « En cet endroit, à cet instant précis, a été conclu le marché dont allait dépendre le sort de l’humanité pour des générations à venir. »

« Bon, d’accord », dit-il à haute voix, faisant sursauter son voisin lui aussi penché sur une visionneuse. « Pardon », murmura-t-il. Puis il poursuivit intérieurement : Vas-y, Fischer. Montre-le-nous, ce marché. On veut des preuves. Fais-nous voir la pièce à conviction qui justifie l’existence de ce documentaire interminable, sans quoi on tire le rideau.

Et il savait, pour y avoir assisté bien des fois, que la pièce à conviction allait être produite.

« Joe », fit une voix féminine près de lui, s’imposant à son attention. Levant la tête, il découvrit Colleen en face de lui.

« Attends, lui dit-il. Ne parle pas. Donne-moi une minute. » Il revint à la visionneuse, fiévreux et effrayé – comme un pauvre bougre phobique au fond d’un abri, songea-t-il, qui s’imagine avoir attrapé la contractivite et éprouve les signes avant-coureurs de la mort. Mais ça, je ne l’imagine pas. Et l’horreur grandissait en lui, jusqu’à en devenir insupportable ; et pourtant il restait rivé à la visionneuse, à écouter la voix murmurante d’Alex Sourberry, tout en pensant : Est-ce l’impression qu’ils ont, en bas ? Est-ce ce qu’ils flairent, soupçonnent, voient en réalité ? Se doutent-ils que nous leur montrons l’équivalent de ça ? Et il en restait pétrifié.

« Un agent loyal des services secrets américains a filmé ces remarquables séquences grâce à une caméra miniature à objectif télescopique maquillée en bouton de col, expliquait Sourberry. C’est ce qui explique l’aspect un peu flou de ces scènes. »

Et, un peu floues en effet, ainsi que l’avait annoncé Sourberry, deux silhouettes étaient en train de se déplacer le long d’un rempart, celles de Joseph Staline et de Roosevelt, le premier en train de marcher, le second dans son fauteuil roulant, une couverture sur les genoux, poussé par un domestique en uniforme.

« Un micro spécial extrêmement directionnel, continuait la voix de Sourberry, a permis à l’agent des services secrets d’enregistrer ce dialogue… »

Évidemment, se dit Joseph Adams. Très vraisemblable. Une caméra de la taille d’un bouton de col ; qui se souvenait en 1982 qu’aucun gadget d’espionnage aussi miniaturisé n’existait en 1944 ? Aucune protestation ne s’était élevée quand cette ignoble scène avait été diffusée par câbles sur tous les petits écrans de la Dém-Ouest. Personne n’avait écrit au gouvernement de Washington pour lui dire : « Messieurs, à propos de la caméra “bouton de col” de “l’agent des services secrets” à Yalta, permettez-moi de vous rappeler que… » Ou si de telles lettres avaient existé, on s’était empressé de les enterrer… peut-être avec ceux qui les avaient écrites.

« Quel épisode regardes-tu, Joe ? » demanda Colleen.

Il se renversa à nouveau en arrière et arrêta la visionneuse. « La grande scène. Celle où Roosevelt et Staline se mettent d’accord sur le partage des démocraties occidentales.

— Oh ! je vois, approuva-t-elle en s’asseyant à ses côtés. Le plan flou filmé à distance. Qui pourrait oublier ça ? On en a été matraqués depuis l’enfance.

— Tu te rappelles certainement où se trouvait la faille.

— C’est Brose lui-même qui nous l’a enseigné. Et comme il était déjà en vie à l’époque des faits, et qu’il a été l’élève de Fischer…

— Bien sûr, dit Adams, plus personne ne commet d’erreurs pareilles de nos jours. Nous avons fait des progrès. Tu veux regarder ?

— Non, merci. Franchement ça ne m’intéresse pas.

— Moi non plus, fit Adams. Mais ça me fascine ; ce qui me fascine, c’est que ça ait marché… que les gens l’aient accepté. » Il reprit le visionnage de la scène.

On distinguait à présent sur la bande-son les voix correspondant aux deux silhouettes. Un bruit de fond marqué – preuve que l’enregistrement avait été réalisé à distance, par le micro caché de « l’agent des services secrets » – rendait le dialogue un peu difficile à suivre, mais aucunement inaudible.

Roosevelt et Staline, dans cette version A, parlaient en anglais ; Roosevelt avec son accent de Harvard, Staline avec des intonations slaves et gutturales, pareilles à des grognements.

Par conséquent, on comprenait plus facilement Roosevelt. Et ce qu’il avait à dire était de la plus haute importance, en ce sens qu’il avouait ouvertement, sans même se méfier du « micro caché », que lui, Franklin Roosevelt, président des États-Unis, était… un agent communiste. Qu’il était rangé sous la discipline du Parti. Et il était en train de vendre les États-Unis à son patron Joseph Staline, lequel lui disait : « Oui, camarade. Vous avez compris nos besoins ; il est entendu que vous retiendrez les armées alliées à l’est afin que l’Armée rouge puisse pénétrer profondément en Europe centrale, jusqu’à Berlin, pour établir la suprématie soviétique aussi loin que… » Puis la voix gutturale cessait d’être audible, les deux leaders s’éloignant hors de portée du micro.

Joseph Adams arrêta à nouveau le film et se tourna vers Colleen. « Malgré la faille, ça reste quand même du beau boulot. Le type qui jouait Roosevelt avait vraiment la tête de l’original. Et celui qui jouait Staline…

— Oui, mais il y a la faille, lui rappela Colleen.

— Oui. » Et c’était une erreur majeure, la pire que Fischer avait commise ; la seule en fait qui portât à conséquence dans toutes les séquences truquées de la version A.

Joseph Staline ne connaissait pas l’anglais. Cette scène n’avait jamais pu avoir lieu. Ce moment crucial se révélait pour ce qu’il était : une supercherie. Ce qui jetait une lumière crue sur ce qu’était, dans son entier, ce « documentaire ». Un faux délibéré, soigneusement exécuté, destiné à blanchir définitivement l’Allemagne de ses actes et décisions au cours de la Deuxième Guerre. Car, en 1982, l’Allemagne était redevenue une grande puissance mondiale, ainsi – chose plus importante encore – qu’un membre influent de la communauté de nations qu’on appelait le Bloc des Démocraties de l’Ouest, ou Dém-Ouest en abrégé, les Nations unies s’étant désintégrées durant la guerre de 1977 en Amérique latine, laissant un vide que les Allemands avaient habilement su occuper.

« J’en suis malade », dit Adams à Colleen en allumant une autre cigarette avec des doigts tremblants. Que tout ce que nous sommes aujourd’hui dérive de truquages aussi grossiers que cette scène… Staline parlant dans une langue qu’il ne connaissait même pas.

Colleen garda un moment le silence avant de reprendre la parole : « Et pourtant, Fischer aurait pu…

— Oui, c’était facile à éviter. Juste un personnage d’interprète. C’est tout ce qu’il fallait. Mais Fischer était un artiste… ce qui lui plaisait, c’était l’idée du tête-à-tête direct, sans intermédiaire ; il se disait que l’effet dramatique n’en serait que plus frappant. » Et Fischer avait vu juste, puisque le « documentaire » avait été universellement accepté comme exact sur le plan historique, comme constituant une révélation sur le « marché » de Yalta et la personnalité « incomprise » d’Adolf Hitler, dont le but principal avait été de sauver les démocraties occidentales de l’emprise des communistes… Et les camps de concentration : même eux avaient reçu une explication. Il avait suffi de quelques plans juxtaposés de navires de guerre britanniques et de prisonniers affamés des camps, un mélange de scènes apocryphes montées de toutes pièces et de documents réels provenant des archives militaires occidentales… et la voix lénifiante – mais ferme – de Sourberry avait emballé le tout dans un même paquet.

Tout cela était d’une simplicité désarmante.

« Je ne comprends pas pourquoi tu as l’air de prendre ça tellement à cœur, finit par dire Colleen. Parce que l’erreur est aussi voyante ? Elle ne l’était pas à l’époque. Qui se souvenait en 1982 que Staline ne parlait pas…

— Sais-tu, l’interrompit Adams d’une voix lente, mesurée, quelle est la faille majeure correspondante dans la version B ? Tu n’as jamais mis le doigt dessus ? Parce qu’à mon avis, même Brose ne l’a jamais décelée, comme il l’a fait dans la version A. »

Elle se concentra. « Attends, laisse-moi réfléchir… Dans la version B, destinée au bloc communiste de 1982… » Elle continua à s’interroger, sourcils froncés, puis avoua : « Ça fait longtemps que je n’ai visionné aucune séquence de la version B, alors…

— Examinons d’abord l’hypothèse de base sous-jacente à la version B. L’idée que ce sont l’URSS et le Japon qui s’emploient à sauver la civilisation. L’Angleterre et les États-Unis sont secrètement alliés aux nazis ; les Anglo-Saxons ont porté Hitler au pouvoir dans le seul but de faire échec à l’influence croissante du bloc oriental. Au cours de la Deuxième Guerre mondiale, l’Angleterre et les USA ont seulement fait semblant de combattre l’Allemagne ; c’est la Russie qui a mené tous les combats terrestres sur le front de l’Est. Quant au second front, comme ils l’ont appelé, à savoir le débarquement en Normandie, il n’est intervenu qu’après l’écrasement de l’Allemagne par la Russie ; les Anglais et les Américains s’empressaient d’aller se partager les dépouilles…

— Dépouilles, intervint Colleen en hochant la tête, qui revenaient de droit à l’URSS. Mais où Fischer a-t-il commis une erreur technique dans la version B ? L’idée sous-jacente de la B est tout aussi crédible que celle de la A ; et dans la B, les séquences d’archives authentiques de l’Armée rouge à Stalingrad…

— Oui. Elles sont entièrement réelles, et donc convaincantes. La guerre a vraiment été gagnée à Stalingrad. Mais… » Il se frappa la paume du poing, ruinant dans le mouvement sa cigarette qu’il déposa précautionneusement dans un cendrier posé à proximité. « Je ne vais pas visionner la B, reprit-il. En dépit ce que m’a conseillé la monade directrice. Je suis bel et bien en train de me ramollir ; j’ai cessé de m’améliorer, je vais finir par être dépassé et tout sera terminé… Je l’ai compris hier soir, avant ton départ. Et écouter le discours de Dave Lantano aujourd’hui n’a fait que me le confirmer, quand j’ai vu à quel point c’était meilleur que tout ce que je pourrai jamais faire. Et il n’a que dix-neuf ans, vingt tout au plus.

— David a vingt-trois ans », rectifia Colleen.

Adams leva les yeux vers elle. « Tu l’as rencontré ?

— Oh, comme ça ; il n’est pas tout le temps fourré à l’Agence. Il aime bien rentrer superviser les travaux de sa villa, pour s’assurer qu’elle sera à son goût… Je pense qu’il est impatient de la voir achevée par peur de ne pas vivre jusque-là. Je l’aime bien, mais il est si étrange, si mystérieux ; un vrai reclus ; il vient ici, donne son discours au Mégavac, reste un moment, parle un peu, très peu, et puis s’en va. Mais parle-moi plutôt de l’erreur dans la version B que tu prétends connaître et que personne, pas même Brose, n’a découverte pendant toutes ces années…

— C’est dans la scène où, en pleine guerre, Hitler effectue un de ses voyages secrets en avion jusqu’à Washington pour conférer avec Roosevelt.

— Oui, je vois. Fischer s’était inspiré de l’histoire réelle du vol de Rudolf Hess vers Londres…

— Il s’agit de la rencontre secrète entre Hitler et Roosevelt en mai 1942. Celle au cours de laquelle Roosevelt – en compagnie de Lord Louis Mountbatten et du prince Batten von Battenberg – informe Hitler que les Alliés reculeront le débarquement en Normandie d’au moins un an pour permettre à l’Allemagne d’utiliser toutes ses armées sur le front de l’Est afin de battre la Russie. Où il lui garantit aussi que les trajets de tous les convois maritimes transportant du matériel de guerre vers les ports du nord de la Russie seront régulièrement communiqués aux services secrets allemands placés sous la direction de l’amiral Canaris, afin que les sous-marins nazis puissent les couler aisément. Tu te souviens des images floues de cette entrevue filmée à distance par un “camarade du Parti employé à la Maison Blanche”… On voit y Hitler et Roosevelt assis ensemble sur un sofa, et l’Américain assurer au Führer qu’il n’a pas à s’inquiéter : que les bombardements alliés auront lieu de nuit pour manquer leurs cibles, que toute information en provenance des Russes concernant leurs plans militaires et les mouvements de leurs troupes sera transmise à Berlin dans les vingt-quatre heures qui suivront sa réception au Royaume-Uni ou aux USA par le canal de l’Espagne.

— Ils se parlent en allemand, proposa Colleen. C’est ça ?

— Non, fit-il avec irritation.

— En russe, alors ? Pour que les spectateurs de la Pacif-Pop puissent suivre la conversation ? Il y a si longtemps que je n’ai pas…

— Tu n’y es pas, la reprit Adams d’une voix dure. C’est l’arrivée même de Hitler dans une “base secrète de l’US Air Force près de Washington” qui constitue l’erreur technique, et je n’en reviens toujours que personne n’ait remarqué ça. Pour commencer, il n’existait pas d’US Air Force pendant la Deuxième Guerre mondiale. »

Elle le dévisagea.

« Ça s’appelait encore l’Army Air Corps, expliqua Adams. Ce n’était pas encore une branche militaire séparée. Mais ce n’est pas le plus important ; ça pouvait n’être qu’un simple lapsus dans le commentaire. Seulement, il y a autre chose. Regarde. » Il réenroula la bande placée dans la visionneuse, mit à sa place celle de la version B et la fit défiler jusqu’à tomber sur la scène qu’il cherchait, dans le seizième épisode ; il enjoignit alors Colleen à la suivre.

Elle regarda en silence. « Voilà son jet qui atterrit, murmura-t-elle enfin. À la nuit tombée, sur… oui, tu as raison ; le commentateur appelle ça “le terrain d’atterrissage d’une base secrète de l’US Air Force”, et je me rappelle vaguement…

— Son jet », insista Adams d’une voix grinçante.

Colleen arrêta la bande.

« Hitler atterrit secrètement aux USA en 1942 à bord d’un Boeing 707, poursuivit-il. Ce type d’appareil n’a pas été mis en service avant le début des années 1960. Il n’existait qu’un seul avion à réaction pendant la Deuxième Guerre, un chasseur construit en Allemagne, resté à l’état de prototype.

— Ça alors ! s’exclama Colleen, bouche bée.

— Et pourtant ça a marché, fit-il. Les gens de la Pacif-Pop y ont cru… En 1982, ils avaient tellement l’habitude de voir des appareils à réaction qu’ils avaient oublié qu’en 1942 on ne connaissait que… » Le terme lui échappait.

« Les avions à hélices, dit Colleen.

— Je crois comprendre pourquoi la monade directrice des archives m’a renvoyé à ces films, à la source originelle. Dans le passé, jusqu’à l’œuvre de Gottlieb Fischer, le premier Yancee ; l’homme même qui a inventé l’idée de Talbot Yancy. » Mais qui, malheureusement, n’avait pas vécu assez longtemps pour voir le simulacre effectivement fabriqué – et mis en usage par les deux blocs. « La monade voulait me faire comprendre que l’anxiété que j’éprouvais à propos de la qualité de mon travail était injustifiée. Qu’elle était excessive, puisque l’intégralité de notre œuvre, notre effort collectif historique depuis le début, depuis ces deux documentaires, se trouve dévalorisé par cet écueil. Quand nous passons notre temps à fabriquer des mensonges, nous sommes fatalement voués, un jour ou l’autre, à faire des bourdes.

— En effet, acquiesça-t-elle. Nous ne sommes que de simples mortels imparfaits.

— Mais le truc bizarre, réfléchit Adams à voix haute, c’est que je n’ai pas eu cette impression avec David Lantano. J’ai eu une réaction de peur avec lui, et je comprends maintenant pourquoi. Il est différent. Il est – ou il pourrait être – parfait. Il n’est pas comme nous. Qu’est-ce que ça fait de lui ? Un inhumain ?

— Dieu seul le sait, fit Colleen nerveusement.

— Ne dis pas ça, répliqua-t-il. Pour une raison que j’ignore, je n’aime pas rapprocher l’idée de Dieu de David Lantano. » Peut-être parce que cet homme se trouve tout près des forces de la mort, parce qu’il vit dans cette zone dangereuse, chaque jour brûlé davantage par les radiations. C’est comme si, tout en le tuant à petit feu, elles lui insufflaient une sorte de pouvoir mystique.

Il avait conscience de sa condition de simple mortel, comme l’avait dit Colleen. Conscience du délicat équilibre de forces qui, à partir du niveau biochimique, permettaient à un être humain d’exister.

Mais David Lantano avait trouvé le moyen de vivre au cœur même de ces forces, voire d’y puiser. Comment s’y prenait-il ? Lantano sait tirer parti d’une chose hors de notre portée, et j’aimerais savoir comment il s’y prend ; j’aimerais en faire autant.

« J’ai appris ce que je voulais grâce aux deux documentaires de Fischer, dit-il. Je pense donc pouvoir en rester là. » Il se leva, rassembla les bandes. « Voilà ce que j’ai appris. Tout à l’heure, j’ai lu et entendu un discours rédigé par un jeune Yancee de vingt-trois ans, et ça m’a fait peur. Ensuite j’ai visionné les deux versions du documentaire de Fischer, et ce que j’ai compris, c’est… »

Elle attendait la suite, avec une patience toute féminine, presque maternelle.

« C’est que même Fischer, acheva-t-il, le plus grand de nous tous, n’arrivait pas à la cheville de David Lantano. » Oui, voilà précisément ce qu’il avait appris. Mais il n’était pas certain – pour le moment du moins – de savoir exactement ce que cela signifiait.

Il avait quand même une espèce de pressentiment à ce sujet. Celui qu’un jour ou l’autre, lui et l’ensemble de la caste des Yancees, y compris Brose lui-même, allaient le découvrir.





11





Attaché à sa combinaison, un robuste petit dispositif ultrasensible basé sur un principe analogue à celui du sonar, une sorte de version géologique de son équivalent sous-marin, indiqua à Nicholas Saint James, qui progressait péniblement à l’aide de sa foreuse portative miniature, qu’il était enfin parvenu à moins d’un mètre de la surface.

Il s’arrêta de forer pour tenter de retrouver au moins momentanément son calme. Car, se disait-il, dans un quart d’heure tout au plus je vais émerger à l’air libre – et on va me prendre en chasse.

Il n’y avait rien de réjouissant dans cette notion instinctive qu’il allait sous peu devenir un gibier. Un gibier qui allait affronter un ennemi artificiel, complexe, avec des milliers de composants miniaturisés d’une précision diabolique, avec des systèmes de rétroaction et de vérification, des extenseurs de perceptions, des sources d’énergie autonomes et virtuellement éternelles, et, le pire de tout, des tropismes guidés par l’essence même de la vie : le facteur appelé chaleur.

Le pire, en l’occurrence, c’était que le simple fait d’être vivant attirait l’attention ; telle était la réalité de la surface de la Terre, et il lui fallait s’y préparer, car il était sur le point de devoir pratiquer l’esquive et la fuite. Impossible de combattre. Les vaincre était hors de question. Ou il s’échappait, ou il mourait. Peut-être devrait-il fuir à l’instant même où il sortirait à l’air libre, et peut-être même serait-ce déjà trop tard, songeait-il dans l’air raréfié et l’obscurité de l’étroit tunnel, alors qu’il respirait sa réserve d’oxygène et s’accrochait comme un insecte aux crampons enfoncés dans la paroi.

Peut-être avait-on déjà décelé sa présence, avant même sa sortie. À cause des vibrations de sa petite foreuse portative surmenée, surchauffée, prête à lâcher. Ou de sa respiration. Ou bien – on en revenait toujours à ça, à l’absurdité néfaste et fondamentale de la base de la vie – peut-être la chaleur émanant de son corps avait-elle mis en branle quelque mine automatique (il en avait vu à la télévision) qui, s’étant détachée de son point d’ancrage au creux duquel elle restait invisible à l’œil nu, rampait à présent parmi les décombres qui parsemaient la surface tels les débris d’une espèce de gigantesque orgie s’étant conclue dans la souillure et la folie. Rampait jusqu’au point d’intersection où elle croiserait son trajet, jusqu’au lieu exact où il ferait sa percée. Une véritable perfection, songea-t-il, en synchronisme spatio-temporel total avec ses propres mouvements.

Pour tout dire, il était même certain qu’elle se trouvait là. Il le savait depuis l’instant où il avait pénétré dans le tunnel et où l’entrée en avait été refermée. « Salauds d’activistes, dit-il tout haut. Tous ceux qui m’ont envoyé ici. Je voudrais vous y voir. »

Son masque à oxygène étouffait sa voix ; celle-ci parvenait à peine à ses oreilles ; il la ressentait comme une vibration répercutée à travers les os de son visage. J’aurais préféré que Dale Nunes m’empêche de partir. Je n’aurais jamais pensé avoir si peur.

Ce doit être la première manifestation de la paranoïa. Cette impression aiguë, désagréable, d’être observé. C’était là, décida-t-il, l’impression la plus atroce qu’il ait jamais éprouvée. Même l’élément peur demeurait mineur : c’était la sensation d’être visible, un point de mire, qui rendait ce facteur insupportable.

Il remit en marche la foreuse, qui recommença à creuser dans un grincement ; la roche et la poussière s’effritaient et se pulvérisaient au-dessus de lui, transformées par la foreuse en énergie ou il ne savait quoi d’autre – seules des cendres fines sortaient de l’arrière de l’engin, rien de plus. Son métabolisme mécanique utilisait le reste, ce qui empêchait le tunnel de se remplir derrière lui.

Ce qui lui permettait par conséquent, s’il le décidait, de rebrousser chemin.

Mais il n’en faisait rien.

Le minuscule haut-parleur de l’interphone qui le reliait aux membres du comité restés dans le Tom Mix se mit à bourdonner. « Président Saint James, vous allez bien ? Ça fait plus d’une heure que vous n’avez pas dit un seul mot.

— La seule chose que j’aie à dire… » commença-t-il. Mais il décida de rompre le contact. À quoi bon ? Ils connaissaient déjà son sentiment. Et puis je suis leur président, et un président, même celui d’un abri souterrain, n’emploie pas un langage pareil. Il mit à nouveau la foreuse en route. L’interphone demeura muet ; ils avaient dû comprendre le message.

Dix minutes plus tard, de la lumière se mit à flamboyer au-dessus de lui ; une masse de poussière, de racines et de pierres lui tomba sur la figure, et bien qu’étant protégé par son casque, son masque et ses lunettes, il se recroquevilla aussitôt de peur. La lumière du jour. Horrible, grise et si aveuglante qu’il éprouva une haine immédiate à son égard ; il lança ses mains dans sa direction comme pour la griffer, la lacérer – il aurait pu s’agit d’un œil immense, un œil refusant de se fermer. La lumière du jour. À nouveau, après quinze ans, le cycle diurne et nocturne. Si je pouvais prier, je le ferais. Pour que ce spectacle du plus ancien des dieux, la divinité solaire, ne soit pas un signe annonciateur de mon trépas ; pour lui demander de vivre assez longtemps pour revoir le rythme circadien, et pas uniquement ce feu qui me brûle les yeux.

« Je suis sorti », annonça-t-il dans l’interphone.

Aucune réponse. Peut-être sa batterie était-elle à plat… Pourtant, la lampe de son casque continuait à briller, quoique faiblement, sous l’éclat du ciel. Il secoua brutalement l’appareil ; il lui semblait soudain plus important de redescendre vers les profondeurs que de poursuivre son chemin… Grand Dieu, ma femme et mon frère, et tous les autres ; la liaison est rompue.



En proie à une panique qui l’exhortait à regagner les profondeurs, il lutta pourtant, tel un scarabée qui se fraie son chemin en affleurant au niveau du sol ; il repoussa les cailloux et la terre qui encombraient la sortie, précipita d’autres débris à l’intérieur du tunnel, puis finit par se hisser hors de son trou en agrippant la surface plate, horizontale, sans fin. Il y resta ensuite étendu à plat ventre, le corps appliqué contre elle, comme pour y imprimer son empreinte. Je vais laisser une trace, songea-t-il de façon incontrôlée. Un creux de la taille d’un homme, qui ne partira jamais même si moi je disparais.

Il ouvrit les yeux, pour s’apercevoir qu’il regardait vers le nord. Déterminer celui-ci n’avait rien de compliqué ; l’aspect des rochers et de la végétation, les touffes d’herbe sèche et brune qui l’environnaient, l’indiquaient sans l’ombre d’un doute ; le pôle happait tout, il attirait toute vie à lui. Puis Nicholas leva les yeux et fut surpris de la grisaille du ciel, où rien de bleu n’apparaissait. Conséquences de la guerre, décida-t-il. Des particules de poussière radioactive en suspension. Il en ressentit une certaine déception.

Quelque chose de vivant marchait pourtant sur sa main ; une bestiole chitineuse, qui le plongea dans l’admiration en raison des souvenirs qu’elle éveillait dans sa mémoire. Il regarda s’éloigner l’insecte, qui tenait dans ses mandibules un petit fragment blanchâtre. Ce n’était pas une espèce particulièrement brillante, et pourtant elle n’avait pas disparu. Elle avait résisté, malgré les quinze années écoulées, malgré les déchaînements du Jour de Colère ; elle était toujours là, ainsi qu’en témoignait ce spécimen isolé – c’était comme si Nicholas n’avait pas vu un seul insecte, mais tous les insectes, d’un bout à l’autre de l’éternité, comme si la bestiole avait marché sur sa main en dehors du temps.

Son interphone se remit alors à crachoter. « Hé, président Saint James ! Vous êtes dehors ? » Le minuscule haut-parleur bruissait d’un bredouillement excité.

« Oui, je suis à la surface.

— Parlez-nous ; dites-nous à quoi ça ressemble.

— Le ciel est gris à cause des particules en suspension. C’est plutôt décevant.

— Oui, quel dommage ! » Ils semblaient se bousculer à l’autre bout.

« Je ne vois pas grand-chose. Les ruines de Cheyenne se trouvent à ma droite ; je vois deux ou trois bâtiments encore debout, mais le reste n’est pas beau à voir. Les ruines s’étendent jusqu’à l’horizon. Plus près, il y a de gros rochers. En fait… » Le spectacle aurait pu être pire, et il en éprouvait une certaine surprise. Au loin, il apercevait même ce qui ressemblait fort à des arbres. « D’après ce qu’on a vu à la télévision, reprit-il, il devrait y avoir une grande base militaire juste de l’autre côté de la frontière du Nebraska ; je vais prendre la direction du nord-est, comme convenu, et j’espère…

— N’oubliez pas, lui lança son interlocuteur avec véhémence, que les rumeurs situent les marchés noirs dans les ruines des villes, dans les caves, dans les vieux abris antinucléaires désaffectés. Donc, si ça ne donne rien au nord-est, filez plein nord jusqu’aux ruines de Cheyenne et voyez si vous pouvez y contacter quelqu’un. Il devait y avoir pas mal de caves, dans une si grande ville ; des tas d’endroits protégés pour des gens isolés. Et rappelez-vous aussi qu’ils savent éviter les solplombs ; ils n’ont guère le choix. Compris ? Vous m’entendez ?

— Je vous entends, fit Nicholas. Bon, je…

— Et vous avez votre réserve de leurres pour tromper les machines à tuer thermotropiques ; d’accord ? Et des capsules contre les fabrications isentropiques… Commencez à les lancer derrière vous. Ah, ah ! vous vous rappelez le Petit Poucet ? Sauf que vous, vous voulez que les miettes de pain soient mangées. »

De guerre lasse, il se releva tant bien que mal.

Et, aussitôt, le piège se referma. Il les entendait fondre sur lui ; son changement de position avait déclenché l’assaut. Il leur fit face, muni du piètre armement que les bricoleurs du comité des activistes avaient mis au point. Le premier solplomb planait comme un ballon rempli d’hélium, sans le moindre poids ; le rayon de son pistolet laser le manqua. Le solplomb descendit en spirale pour se retrouver derrière lui, tandis qu’un second, courbé au ras du sol comme un mille-pattes, s’avançait dans sa direction à pleine vitesse, en braquant vers lui un objet qu’il ne parvenait pas à identifier : un objet qui, apparemment, n’avait vocation ni à faire feu sur lui ni à le saisir. Il recula, actionna une fois encore son pauvre pistolet laser, vit disparaître une portion du corps du solplomb ; moment que choisit celui qui se trouvait derrière lui pour le crocheter. Pris comme un poisson à l’hameçon, pensa-t-il pendant que le crochet le tirait sur les touffes d’herbe et les cailloux, comme s’il se retrouvait entraîné par un véhicule qui refusait de s’arrêter. Il essaya de se dégager, mais en vain ; le crochet était planté à la fois dans sa combinaison et dans la peau de son dos. Quant au solplomb, il savait manifestement que sa cible se trouvait réduite à l’impuissance ; Nicholas ne pouvait même pas se retourner.

Et alors il comprit la raison de leur action. Il sut ce qu’ils étaient en train de faire.

Ils l’éloignaient de la sortie du tunnel aussi vite que possible. Et pendant que celui qui l’avait happé par-derrière l’emmenait, l’autre, bien qu’endommagé par le laser, œuvrait à combler le trou par lequel il avait émergé, en projetant vers le sol une sorte de rayon qui faisait fondre et s’amalgamer la terre, l’herbe, les cailloux ; un nuage de vapeur s’éleva, et le trou se retrouva entièrement effacé, ne laissant plus que le sol. Le solplomb qui le tenait fit halte, le remit debout et lui arracha son interphone, qu’il écrasa de son extrémité pédestre. Puis il entreprit de lui retirer systématiquement tout son attirail : armes, casque, masque, bouteille à oxygène, combinaison… Il déchiqueta le tout, puis s’arrêta, satisfait.

« Vous appartenez aux forces soviétiques ? » leur demanda Nicholas entre deux halètements. C’était sûrement le cas. Des solplombs de la Dém-Ouest ne se seraient pas conduits…

Il vit alors l’inscription sur le solplomb qui se tenait près de lui ; il ne s’agissait aucunement de caractères cyrilliques, mais de bel et bon anglais. Elle avait été peinte au pochoir, mais l’exécution n’avait pas été réalisée dans des ateliers souterrains ; elle avait été effectuée plus tard, après la montée en surface du solplomb par les treuils du toboggan. Peut-être même était-ce le Tom Mix qui l’avait construit. Quoi qu’il en soit, on l’avait modifié, car l’inscription peinte qu’il portait sur ses flancs était ainsi libellée :





PROPRIÉTÉ DE DAVID LANTANO

NUMÉRO AGENCE 3-567-587-1

AUCUNE QUESTION

EN CAS DE RETOUR AU PROPRIÉTAIRE,

MAIS ÉTAT SATISFAISANT EXIGÉ





12





Tandis qu’il fixait l’incompréhensible inscription rédigée sur la poitrine du solplomb, celui-ci prit la parole : « Veuillez nous excuser, monsieur, pour l’impardonnable traitement que nous vous avons fait subir, mais il nous fallait vous écarter de votre trou au plus vite de manière à le fermer. Peut-être serez-vous disposé à nous éclairer sans qu’il nous soit besoin d’employer de dispositifs détecteurs. Y a-t-il d’autres membres de votre abri prêts à vous suivre ou déjà engagés sur vos traces ?

— Non, marmonna Nicholas.

— Je vois, fit le solplomb, apparemment satisfait. Voici notre question suivante. Quel motif vous a poussé à creuser ce tunnel vertical, violant ainsi les règlements au mépris des peines encourues ?

— En d’autres termes, monsieur, ajouta son compagnon – celui que Nicholas avait partiellement endommagé –, veuillez nous expliquer la raison de votre présence ici.

— Je… suis venu chercher quelque chose, finit par répondre Nicolas d’une voix hésitante.

— Pourriez-vous nous indiquer la nature de ce quelque chose ? » s’enquit le solplomb intact.

Dût-il en aller de sa vie, il était incapable de décider s’il devait ou non parler ; l’environnement tout entier, le monde qui l’entourait, ces habitants de métal, à la fois impérieux et respectueux, tout cela l’ahurissait complètement.

« Nous allons vous laisser un moment pour vous remettre, reprit le solplomb intact. Mais nous nous devons d’insister. » Il s’avança vers lui, un objet au bout de sa main mécanique. « Je vais soumettre vos déclarations à une analyse polygraphique ; en d’autres termes, monsieur, à une mesure de la véracité de vos réponses par un système de perception indépendant. N’en prenez pas ombrage, monsieur ; il s’agit d’une simple formalité. »

Avant qu’il ait eu le temps de comprendre ce qui lui arrivait, le détecteur de mensonges avait été assujetti à son poignet.

« Maintenant, monsieur, poursuivit le solplomb intact, quelle description avez-vous faite de la surface de la Terre à vos compagnons de l’abri par l’intermédiaire de l’interphone que nous venons de rendre inopérant ? Veuillez nous donner tous les détails. »

« Je… je ne sais pas, balbutia-t-il.

— Il est inutile de lui poser cette question, fit le solplomb endommagé à l’intention de son compagnon. Je me trouvais assez près pour enregistrer la conversation.

— Peut-on l’écouter ? » lui demanda le solplomb intact.

À la grande consternation de Nicholas, la boîte vocale du robot endommagé diffusa alors la reproduction de son récent échange avec les gens de son abri. Il percevait les mots lointains, grésillants, mais néanmoins distincts, qui sortaient de la bouche du solplomb, comme si celui-ci, le singeant d’horrible façon, lui avait subtilisé son identité.

« Hé, président Saint James ! Vous êtes dehors ? »

Et sa propre voix, légèrement accélérée, lui semblait-il, répondant : « Oui, je suis à la surface. »

« Parlez-nous ; dites-nous à quoi ça ressemble. »

« Le ciel est gris à cause… »

Encadré par les deux solplombs, il écouta le dialogue dans sa totalité, sans cesser de se répéter intérieurement : Mais qu’est-ce qui se passe ?

Une fois la conversation terminée, les deux solplombs s’entretinrent. « Il n’a donné aucune information importante, décida le solplomb intact.

— Je suis d’accord, approuva le solplomb endommagé. Redemandons-lui si d’autres humains doivent le rejoindre. » Les deux têtes de métal pivotèrent vers Nicholas. « Monsieur Saint James, avez-vous des compagnons qui doivent se joindre à vous, maintenant ou dans un deuxième temps ?

— Non, fit-il d’une voix rauque.

— Le polygraphe, observa le solplomb endommagé, confirme cette assertion. Une fois de plus, monsieur Saint James, quel est le motif de votre venue en surface ? J’insiste respectueusement pour que vous nous répondiez ; nous devons connaître la raison de votre présence ici.

— Je ne vous dirai rien », déclara-t-il.

Le solplomb endommagé se tourna vers son compagnon. « Il faut contacter M. Lantano pour lui demander si nous devons tuer M. Saint James, le livrer à l’organisation de Runcible ou bien aux psychiatres de Berlin. Ton transmetteur fonctionne ; le mien a été détruit par son arme. »

Un temps s’écoula, puis le solplomb intact annonça : « M. Lantano ne se trouve pas à sa villa ; les membres du personnel disent qu’il est parti pour l’Agence de New York.

— Peux-tu le contacter là-bas ? »

Un temps plus long. Enfin le solplomb intact reprit : « Ils ont contacté l’Agence par vidéophone. M. Lantano y est venu programmer le Mégavac, mais il est parti depuis et personne ne sait quand il reviendra ; il n’a laissé aucun message. Il va nous falloir prendre la décision par nous-mêmes.

— Je ne suis pas d’accord, rétorqua le solplomb endommagé. En l’absence de M. Lantano, nous devons contacter le Yancee le plus proche et nous fier à son jugement plutôt qu’au nôtre. Nous pouvons peut-être joindre M. Arthur B. Tauber, dans son domaine à l’est. Ou n’importe quel Yancee à l’Agence de New York. L’essentiel, c’est que M. Saint James n’ait parlé à aucun de ses camarades des conditions de vie qui règnent en surface ; sa mort éventuelle sera donc considérée comme une conséquence de la guerre, une explication qui ne manquera pas de les contenter.

— Entièrement d’accord sur ce dernier point, fit le solplomb intact. C’est pourquoi je suggère de le tuer sans prendre la peine de déranger M. Arthur B. Tauber ; qui doit de toute façon se trouver à l’Agence, à l’heure qu’il est…

— Entendu », approuva le solplomb endommagé, qui braqua aussitôt un engin tubulaire vers Nicholas. Cette fois, c’est la fin. Le dialogue entre les deux solplombs était parvenu à son terme, ils avaient pris leur décision. Et pendant tout ce temps, Nicholas n’avait pas cessé de se répéter : C’est nous qui les avons construits, dans nos ateliers ; ils sont le produit de nos mains.

« Attendez », fit-il.

Comme par politesse, les deux solplombs s’immobilisèrent, repoussant l’instant de le tuer.

« Dites-moi, continua-t-il, si vous relevez de la Dém-Ouest – et je sais que c’est bien le cas, au vu des inscriptions que vous portez – pourquoi voulez-vous me tuer ? » S’efforçant de faire appel à leur neuro-équipement extraordinairement rationnel, à leurs capacités céphaliques hautement organisées, puisqu’ils étaient de type VI, il insista : « Je suis monté en surface pour me procurer un pancréas artificiel, afin que nous puissions atteindre notre quota de production de matériel de guerre. Un grefforg ; vous comprenez ? Pour notre mécanicien-chef. À cause de l’effort de guerre. » Mais je ne vois nulle part de traces de guerre. J’en vois des marques anciennes, les signes montrant qu’une guerre a bel et bien eu lieu… Il apercevait des ruines, mais elles ne semblaient plus radioactives ; sans compter le paysage, qui recelait une certaine qualité durable : sa reconstitution n’avait rien de récente – d’ailleurs, Nicholas pouvait même voir des arbres au loin. Des arbres qui semblaient parfaitement vigoureux. C’est bien ça. La guerre est finie. Soit l’un des deux camps l’a emporté, soit le combat a cessé de lui-même, et ces solplombs n’appartiennent plus à la Dém-Ouest, désormais, ils ne sont plus propriété gouvernementale ; c’est l’individu dont le nom est inscrit sur eux qui les détient, un certain David Lantano. Et c’est de lui qu’ils reçoivent des ordres… quand ils parviennent à le trouver. Mais il n’est pas là en ce moment, et ça va me coûter la vie.

« Le polygraphe, rapporta le solplomb endommagé, indique une grande activité mentale chez M. Saint James. Peut-être serait-il humain de l’informer… » Il s’interrompit net. Parce qu’il avait été pulvérisé ; à sa place ne restait plus qu’une pyramide de débris qui eut tôt fait de s’écrouler sur elle-même. Le solplomb intact se mit aussitôt à tourner sur lui-même comme une toupie géante ; en sa qualité de vétéran expérimenté, il cherchait à déterminer l’origine de la force qui avait annihilé son compagnon. Mais alors qu’il agissait de la sorte, le rayon meurtrier l’atteignit à son tour. Brusquement stoppé dans sa course, il tomba en pièces qui eurent tôt fait de s’éparpiller. Nicholas se retrouva seul, sans rien à affronter, pas même une construction artificielle ; partout, le silence avait remplacé l’activité fiévreuse des deux solplombs qui avaient failli le tuer. Il se sentait soulagé, heureux de leur destruction, mais il n’en comprenait pas la cause ; il regardait en tous sens, comme l’avait fait le solplomb intact avant de succomber, et lui non plus ne voyait rien, sinon les rochers, l’herbe, et au loin les ruines de Cheyenne.

« Hé ! » Il se mit à marcher de long en large, à la recherche de l’entité bienfaisante qui lui avait sauvé la vie, comme si elle avait pu être de la taille d’un insecte, comme s’il s’agissait d’une créature insignifiante qu’il ne pourrait localiser qu’en manquant de mettre le pied dessus. Mais… il ne trouva rien. Et le silence persistait.

Puis soudain une voix, amplifiée par un porte-voix électrique, retentit : « Allez jusqu’à Cheyenne. »

Il sursauta, se retourna ; l’homme qui lui parlait se dissimulait derrière l’un des rochers. Pourquoi se cachait-il ?

« À Cheyenne, reprit la voix, vous trouverez d’anciens habitants des abris montés comme vous en surface. Ils ne viennent pas du même que vous, mais ça ne les empêchera pas de vous accepter. Ils vous conduiront là où il y a le moins de radioactivité, dans les caves les plus profondes ; vous y serez en sécurité jusqu’à ce que vous décidiez quoi faire.

— J’ai besoin d’un grefforg », s’entêta-t-il, comme par quelque réflexe mécanique. Il n’arrivait à penser à rien d’autre. « Notre mécanicien-chef…

— Je comprends, répondit la voix. Mais je vous conseille quand même d’aller à Cheyenne. Ça va vous prendre des heures de vous y rendre à pied, et cette zone est radioactive ; vous ne pouvez pas y rester trop longtemps. Allez à Cheyenne et descendez dans les caves !

— Vous ne pouvez pas me dire qui vous êtes ?

— Avez-vous besoin de le savoir ?

— Je n’en ai pas besoin, non. Mais j’aimerais bien. C’est une chose qui compterait à mes yeux. » Il attendit. « Je vous en prie », ajouta-t-il.

Après un moment de visible réticence, une silhouette sortit de derrière un rocher – si près de lui qu’il en fut stupéfait ; l’amplification vocale n’avait été qu’une supercherie technique destinée à orienter sur une fausse piste quelque effort pour en situer l’origine. Il en avait résulté une fausse impression de distance à laquelle Nicholas s’était laissé prendre.

Mais sa surprise fut bien plus grande encore lorsqu’il reconnut la silhouette aussitôt après.

L’homme qu’il avait sous les yeux était…

Talbot Yancy.





13





« Je pense que c’est suffisant », déclara Verne Lindblom, assis à l’extrémité de la table. Il désignait les armes, les ossements et les crânes enveloppés de plastique, humains et non humains ; deux variétés distinctes, pour l’instant séparées, mais qui bientôt seraient mélangées dans le sous-sol de l’Utah.

Joseph Adams était impressionné. Ça n’avait pas pris longtemps à l’artiste qu’était Lindblom. Même Stanton Brose, qui tournait en rond dans son fauteuil roulant spécial, semblait surpris. Et ravi, bien entendu.

L’autre personne présente n’avait aucune réaction ; il n’en avait pas la permission, et se contentait donc de rester à l’arrière-plan. Adams s’était interrogé sur son identité avant de comprendre, avec un sursaut d’aversion, qu’il s’agissait du sbire de Brose qui s’était infiltré dans l’équipe de Runcible : Robert Hig, dont le rôle allait être d’attirer l’attention sur la découverte des artefacts si nécessaire.

« Mes articles, fit observer Adams, ne sont même pas encore rédigés au brouillon. Alors que toi, te voilà déjà avec tous les objets terminés. » Il avait en fait à peine commencé la première page du premier article ; venir à bout des trois allait lui prendre des jours, et il resterait encore à les faire imprimer par l’Agence et à les mettre en pages sous leur forme définitive, en les combinant avec d’autres articles, probablement authentiques, issus des numéros d’avant-guerre de Natural World parus trente ans avant.

« Inutile de s’affoler, marmonna la masse de Stanton Brose du fond de son fauteuil roulant motorisé. Nous n’avons nul besoin de produire les numéros du magazine avant que nos hommes de loi n’aient traduit Runcible devant le Conseil, et ça va prendre du temps ; écrivez-les aussi vite que possible, mais d’ici là nous pourrons déjà enterrer ces objets sans avoir besoin de vous attendre, Adams. Dieu merci, ajouta-t-il gratuitement.

— Sache, dit Lindblom à Adams, que nous avons établi le point suivant : les agents de Foote qu’emploie Runcible l’ont averti – ou sont sur le point de l’avertir – que quelque chose se trame contre lui. Mais ils ne savent pas vraiment quoi. À moins que l’un de nous quatre dans cette pièce ne soit à la solde de Webster Foote, ce qui est improbable. Après tout, nous sommes les seuls à savoir.

— Il y a une cinquième personne, rectifia Brose. La dessinatrice qui a exécuté les croquis, notamment celui du crâne non humain. Il fallait pour ça des notions d’anthropologie et d’anatomie très précises ; elle devait déterminer les altérations à indiquer par rapport à l’Homo sapiens… arcades sourcilières plus proéminentes, molaires non différenciées, pas d’incisives, menton plus fuyant, capacité frontale plus importante histoire de suggérer un cerveau plus développé, autrement dit une race plus avancée que la nôtre sur l’échelle de l’évolution. Et c’est valable aussi pour ça. (Il montrait les ossements figurant les restes d’une jambe.) Ce n’est pas un amateur qui peut dessiner un tibia et un péroné comme elle l’a fait.

— Et elle ? interrogea Adams. Elle ne risque pas de parler à Runcible ou aux agents de Webster Foote ? » Comme je pourrais le faire pour ma part. Et tu le sais parfaitement, Lindblom.

« Elle est morte », répondit Brose.

Il y eut un silence.

« J’en ai ma claque, je laisse tomber », jeta Lindblom. Il fit demi-tour et prit la direction de la porte tel un somnambule.

Deux agents de Brose – bottes luisantes et visage efféminés à l’œil mauvais – se matérialisèrent aussitôt pour lui en bloquer l’accès. Grand Dieu, d’où sortaient-ils ? Adams était effaré ; ils n’avaient en fait pas cessé de se trouver dans la pièce, mais une espèce de magie technologique, un dispositif quelconque, leur avait permis de passer complètement inaperçus. Du camouflage, pensa-t-il. Un vieux truc employé depuis toujours en espionnage… ils avaient été fondus tels des caméléons dans la texture même des murs de la pièce.

« Personne ne l’a tuée, intervint Brose. Elle a eu un infarctus. Le stress dû à son travail ; malheureusement, les délais que nous lui avons imposés l’ont littéralement surmenée. Dommage, c’était une collaboratrice précieuse ; il suffit pour s’en convaincre de voir la qualité de ses dessins. » Il tendit son index flasque et boudiné vers la photocopie du document original.

« Je… fit Lindblom d’une voix hésitante.

— C’est la vérité, affirma Brose. Vous pouvez consulter le rapport médical. Elle s’appelait Arlene Davidson ; son domaine se trouvait dans le New Jersey. Vous la connaissiez.

— C’est exact, finit par dire Lindblom à l’intention d’Adams. C’est un fait qu’Arlene souffrait d’hypertrophie cardiaque et qu’on lui avait recommandé de ne pas abuser de ses forces. Mais eux… » Il fit un geste de vaine menace en direction de Brose. « Ils l’ont forcée à se tuer à la tâche. Ils voulaient absolument un résultat dans les délais fixés. Pareil pour moi, ajouta-t-il. Il fallait que je m’exécute ; moi, ça m’est égal, je n’ai aucun mal à travailler sous pression. Mais toi, tu vas réussir à t’en tirer avec tes trois articles ?

— Je survivrai », répondit Adams. Je n’ai pas le cœur fragile. Je n’ai pas eu de rhumatisme articulaire aigu dans mon enfance, contrairement à Arlene. Mais ça ne les empêcherait pas de me pousser à bout même si c’était le cas, ainsi que le disait Verne. Comme ils l’ont fait avec Arlene, quand bien même ça devait nous tuer ; pourvu que je reste en vie le temps de fournir ce qu’on attend de moi. Il ressentait un mélange de faiblesse, de tristesse et d’impuissance. Notre entreprise de faux en tout genre ne nous laisse pas un instant de répit ; nous sommes peut-être l’élite dirigeante, mais nous n’avons pas un instant pour souffler. Même Brose est sans arrêt sur la brèche. À son âge.

« Pourquoi Arlene n’avait-elle pas un cœur artificiel ? » demanda à brûle-pourpoint Robert Hig. Son intervention surprit tout le monde. Mais si sa voix manquait d’assurance, ça n’en restait pas moins une bonne question.

« Il ne restait pas de cœurs », murmura Brose, mécontent que Hig prenne part à la conversation, surtout de cette façon.

« Je croyais qu’il y en avait au moins deux qui… » commença Hig.

Mais Brose l’interrompit d’une voix coupante ; « Pas de cœurs disponibles », précisa-t-il.

Ce qui signifie qu’ils existent quelque part dans cet entrepôt souterrain du Colorado. Mais qu’ils te sont réservés, espèce de vieux sac de graisse bouffi et suintant à moitié pourri ; tu as besoin de tous les cœurs artificiels en stock pour maintenir ta carcasse en fonctionnement. Dommage qu’on ne soit pas parvenu à reproduire le procédé que cette firme d’avant-guerre avait mis au point et breveté… dommage qu’on ne puisse pas fabriquer des cœurs à la chaîne dans les ateliers de l’Agence ou les commander dans ceux des abris.

Oh ! évidemment, nous serions capables de fabriquer un cœur. Mais… ce serait un cœur simulé ; il aurait l’air d’un vrai, il battrait tout comme lui… mais une fois greffé, il s’arrêterait de fonctionner, comme s’arrête tout ce que nous fabriquons. Et le supplément de vie dont bénéficierait le malade serait plutôt mince.

Nos produits ne pourraient même pas garder quelqu’un en vie plus d’une seconde. Quelle belle image de notre efficacité. Seigneur ! Son impression de tristesse s’accrut soudain ; ce grand et terrible brouillard qui venait de l’intérieur l’empoignait, en plein milieu de cette pièce de l’Agence où il se tenait, en compagnie de son condisciple Verne Lindblom, qui était aussi son ami, de son patron Stanton Brose et de l’inexistant Robert Hig qui, chose surprenante, avait posé la seule question judicieuse. Un bon point pour lui. Pour avoir eu le culot de demander une chose pareille. On ne peut décidément jamais dire de quelqu’un qu’on ne peut rien en tirer, quand bien même il aurait l’air inconsistant, insipide, totalement dévoué à celui qui l’emploie.

À regret, Lindblom finit par revenir gravement devant la table où s’étalaient les artefacts flambant neufs. Il reprit la parole d’une voix sourde et lente, au débit mécanique. « Pour en revenir à ces objets, Joe, il est évident que Runcible les soumettra immédiatement à la datation par radiocarbone. Ils ne doivent donc pas seulement avoir l’air de remonter à six cents ans… ils doivent être âgés de six cents ans.

— Sinon, fit Brose, nous n’aurions jamais laissé Verne nous fournir des objets d’un aspect aussi neuf. Il va falloir les antidater, tout comme vos articles, ce qui n’a pas encore été réalisé. »

En effet, le vieillissement est un facteur impossible à falsifier ; en cas de fraude, Runcible n’aurait pas tardé à découvrir le pot aux roses. Ainsi donc… c’était vrai. « Les bruits qui courent sont donc fondés ? Ceux qui concernent une espèce de translateur temporel. On en a entendu parler, mais rien n’est venu les confirmer.

— Il leur fera remonter le temps, confirma Brose. Il peut emporter des objets dans le passé, mais rien en rapporter ; il ne marche que dans un seul sens. Savez-vous pourquoi, Verne ? » Il dévisageait Lindblom.

« Non, avoua Lindblom. C’est une arme qui date de la guerre, expliqua-t-il à l’intention d’Adams. Elle a été élaborée par une firme de seconde zone de Chicago. Un missile soviétique a détruit leurs laboratoires, tuant l’ensemble des techniciens ; nous avons récupéré le prototype de leur translateur, mais nous ne connaissons ni son mode de fonctionnement ni le moyen d’en fabriquer d’autres exemplaires.

— En tout cas il fonctionne, déclara Brose. Il peut expédier de petits objets dans le passé ; nous allons y mettre tous ces artefacts, les os, les crânes, les armes, tout ce qu’il y a sur la table, les uns après les autres… l’opération aura lieu de nuit, sur le terrain de Runcible dans le sud de l’Utah, avec des géologues capables d’indiquer à quelle profondeur il faut les enfouir, et une équipe de solplombs pour creuser le sol. Tout doit être mené avec la plus grande précision, car les bulldozers de Runcible ne les déterreront jamais s’ils ont été placés trop profondément. Vous pigez ?

— Oui », dit Adams. Quel usage pour une invention pareille. Nous pourrions envoyer dans le passé des renseignements scientifiques, des formules médicales, des instruments à l’utilité précieuse. Nous pourrions apporter une aide extraordinaire aux civilisations d’autrefois, aux sociétés antiques. Il suffit d’imaginer des livres de référence traduits en latin, en grec ou en langage médiéval… Nous aurions la faculté de supprimer les guerres, de fournir des remèdes capables d’enrayer les grandes épidémies du Moyen ge. Nous pourrions communiquer avec Oppenheimer et Teller, les persuader de ne pas aller jusqu’au bout de leurs recherches sur la bombe A et la bombe H… quelques séquences filmées de la guerre que nous venons de vivre devraient suffire. Mais non. Bien au contraire, ça n’a servi qu’à monter cette machination, un simple outil parmi d’autres permettant à Stanton Brose d’acquérir davantage de pouvoir personnel. Et c’était une invention pire encore au départ, une arme de guerre.

Nous sommes une race maudite. La Genèse a raison ; il y a sur nous un stigmate, une marque originelle. Car seule une race maudite, entachée, peut utiliser ses découvertes comme nous le faisons.

« En réalité, dit Verne Lindblom en saisissant sur la table une des armes extraterrestres aux formes étranges, j’ai créé ce machin-là sur le modèle de ce que je connais du translateur temporel en tant qu’arme – la firme de Chicago l’appelait un inverseur de métabolisme, ou un nom de ce genre. » Il montra à Adams l’objet cylindrique. « L’inverseur de métabolisme n’a jamais été utilisé en temps de guerre, dit-il, donc nous ignorons comment il aurait opéré. Mais j’avais besoin d’une source pour…

— Je ne vois pas vos lèvres », protesta Brose. Il se hâta de faire avancer son fauteuil roulant de manière à se positionner là où il pourrait observer le visage de Lindblom.

« J’expliquais à Adams les sources dont j’avais eu besoin pour les armes “extraterrestres”, reprit Lindblom. Je ne pouvais pas me contenter de plaquer des formes extérieures plus ou moins biscornues sur nos armes de la Troisième Guerre mondiale – les experts de Runcible auraient trouvé suffisamment de composants intacts pour mettre le doigt sur la ressemblance. Bref…

— Oui, admit Brose. Ce serait une coïncidence un peu extraordinaire que les “extraterrestres” qui ont cherché à envahir notre planète il y a six siècles aient employé des armes à ce point proches de celles que nous avons utilisées pendant la dernière guerre… la seule différence étant, comme le disait Verne, leur forme extérieure : c’est-à-dire ce qu’Arlene a dessiné.

— Ces formes, expliqua Verne Lindblom, il fallait que je les remplisse avec des éléments peu familiers. Et comme je n’avais pas le temps de les inventer, je me suis reporté aux archives de l’Agence, section des prototypes d’armes de guerre avancées jamais entrées en production. » Il lança un regard vers le vieillard. « M. Brose m’a permis d’y accéder, sans quoi je n’en aurais jamais eu le droit. » Cette partie des archives était effectivement l’un des nombreux domaines que Brose s’était annexés, tout comme il avait mis la main sur les stocks de grefforgs. Tout ce qui avait été falsifié restait accessible à l’ensemble des Yancees. Mais les articles authentiques, Brose se les réservait. Ou, par extension, dans le cas présent, la petite équipe qui œuvrait sous sa direction à un projet secret, ignoré de la totalité des Yancees.

« Alors ce sont de vraies armes », dit Adams, plongé dans une contemplation presque effrayée des objets aux formes bizarres. Le truquage est allé jusque-là. Je pourrais en prendre une et…

« Parfaitement, confirma Brose avec bonne humeur. Vous pourriez me tirer dessus. Prenez-en une et tuez-moi ; ou bien descendez Verne, si vous en avez assez de lui.

— En fait, Joe, intervint aussitôt Lindblom, elles ne fonctionnent pas. Mais peu importe : après être restées enfouies six siècles dans le sous-sol de l’Utah… Si j’avais été capable de les faire marcher, j’aurais pu devenir maître du monde, conclut-il avec un sourire.

— Exact, ricana Brose. Et vous, Adams, vous travailleriez pour Verne et non pour moi. Donc nous avons sorti des archives le prototype de… comment s’appelle-t-il déjà ?… de l’inverseur de métabolisme pour nous en servir comme translateur temporel, ce qui a donné à Verne l’occasion de l’ouvrir et d’avoir tout son temps de se pencher dessus… À moins que je ne me trompe ? Oui, ça doit être ma mémoire qui me joue des tours. Vous n’en aviez pas le droit, n’est-ce pas, Verne ?

— Je devais regarder, mais pas toucher, répondit Lindblom avec froideur.

— Le genre de choses qui rend malade un manuel comme Verne, lança Brose à Adams. Se contenter de regarder, alors qu’il adooore mettre ses doigts partout. » Il gloussa. « C’était pénible, hein, Verne ? Ne pouvoir donner qu’un coup d’œil aux prototypes des armes de guerre avancées, à tous ces modèles jamais parvenus au stade de la fabrication, ni chez nous ni chez les Soviets. Mais ça ne fait rien. Un jour, mon cerveau finira bien par lâcher… artériosclérose ou autre chose, un caillot, une tumeur, et alors vous pourrez damer le pion à tous vos rivaux et prendre ma place. Et à ce moment-là vous pourrez les examiner, vos prototypes d’armes, et les manipuler autant que vous voudrez. »

Robert Hig, qui se tenait à une distance respectueuse, intervint alors : « Il y a une ou deux choses dont j’aimerais m’assurer, monsieur Brose. Bon, je découvre un ou plusieurs de ces objets. Rouillés, complètement délabrés, évidemment. Est-ce que je les identifie au premier coup d’œil comme étant d’origine extraterrestre ? Je veux dire, quand j’en parlerai à monsieur Runcible, dois-je…

— Vous lui dites, lui ordonna Brose d’une voix sèche, qu’en votre qualité d’ingénieur vous savez qu’il s’agit là de vestiges n’appartenant pas à la Terre. Les Indiens d’Amérique en 1425 ne fabriquaient pas des trucs pareils… Bon Dieu, tout le monde sait ça : pas besoin de bombarder Runcible de jargon scientifique ; contentez-vous de lui montrer les armes en lui disant que ça provient du niveau géologique correspondant à six cents ans d’âge, et demandez-lui de les regarder attentivement : est-ce qu’il s’agit de flèches à pointe de silex, de cruches de terre ou de meules de granit ? Vous lui sortez votre baratin, après quoi vous retournez sur le site des excavations et vous tombez sur de nouvelles reliques, notamment les crânes non humains. Et l’affaire est dans le sac.

— Oui, monsieur Brose, fit Robert Hig avec obéissance.

— J’aimerais voir la tête de Runcible quand il aura ça sous le nez. » Ses vieux yeux aux paupières pareilles à du caoutchouc fripé s’humectaient déjà à cette perspective.

« Vous la verrez, lui rappela Lindblom. Puisque Hig sera muni d’une caméra miniature équipée pour la prise de son. Ce qui nous permettra au moment du procès d’apporter la preuve que Runcible n’ignorait ni les découvertes ni leur valeur scientifique. » Un léger mépris perçait dans sa voix : mépris pour ce cerveau âgé qui n’arrivait pas à retenir tous les faits, qui avait déjà oublié cet aspect essentiel du projet. Lindblom continua, s’adressant cette fois à Joseph Adams : « Tu connais bien ces petites caméras. C’était la grande astuce de Gottlieb Fischer dans ses documentaires ; elles étaient censées donner les “prises de vues floues faites secrètement à distance”, si tu vois ce que je veux dire.

— Oh oui, fit Adams, je vois. » Et comment ! songea-t-il. Il avait peu de chances d’oublier les caméras « bouton de col » soi-disant mises au point dès l’année 1943, à en croire Fischer. « Tu es sûr que la valeur supposée des artefacts ne sera finalement pas trop grande ? Devant un intérêt scientifique si immense, qui sait si même Runcible…

— D’après les psychiatres de Berlin, dit Brose, plus grande sera leur valeur, plus il aura peur de perdre son terrain. Il n’en sera donc que plus enclin à cacher la découverte.

— Vous vous serez donné beaucoup de mal pour rien, remarqua Adams, si vos psychiatres de Berlin se sont plantés. » En son for intérieur, il espérait que ce soit bel et bien le cas. Que Runcible agirait honorablement, qu’il avertirait immédiatement le monde entier de la découverte… au lieu de se livrer à ses ennemis en obéissant à ses faiblesses, à ses peurs, à sa soif d’argent et de pouvoir.

Mais il avait le sentiment que les psychiatres de Berlin ne s’étaient pas trompés.

Sauf si quelqu’un – et Dieu savait qui – venait à l’aide de Louis Runcible, l’homme était condamné.





14





Allongé sur le ventre dans les rayons du soleil filtrés par les parois de treillis recouvertes de vigne vierge du patio de sa villa, au Cap, Louis Runcible écoutait le rapport que lui énonçait le représentant de l’agence de police privée internationale de Londres, la Webster Foote Ltd.

« Lundi matin, disait son interlocuteur tout en consultant ses documents, nos services d’écoute ont enregistré une conversation vidéophonique entre deux Yancees, Joseph Adams, rédacteur de son état, et Verne Lindblom, spécialisé dans la construction ; Lindblom a l’habitude de travailler pour Eisenbludt, mais Brose a récemment eu recours à lui à l’Agence de New York.

— Et mon nom y était mentionné ? s’enquit Runcible.

— Non, admit l’agent de Foote.

— Alors, bon sang…

— Nous pensons – c’est-à-dire M. Foote – que vous auriez intérêt à prendre connaissance de cette information. Laissez-moi vous la résumer.

— Allez-y », fit Runcible avec un soupir. Bon Dieu, je sais qu’ils veulent ma peau. En échange du fric que je vous verse, j’aimerais bien recevoir d’autres tuyaux que ça. Je n’ai pas besoin de Webster Foote pour me dire ce qu’il en est.

« Adams et Lindblom ont discuté de la prochaine reconstitution qu’Eisenbludt va filmer dans ses studios de Moscou ; il s’agira de la destruction de San Francisco. Adams a ensuite fait mention d’un nouveau discours qu’il venait d’écrire pour le programmer dans le Mégavac ; il l’avait “rédigé à la main”, a-t-il précisé.

— Et c’est pour ça que je vous paye ?

— Attendez, je vous prie, monsieur Runcible, fit l’autre d’une voix glaciale, très britannique. Je vais vous citer les paroles exactes du Yancee Lindblom, telles que nous les avons enregistrées. “Le bruit court qu’on va te confier autre chose que les discours pour te mettre sur un projet spécial. Ne me demande pas quoi ; mon informateur n’en sait rien. C’est un type de chez Foote qui m’a renseigné.”

— C’est tout ?

— Ensuite, il a été question d’une chose ayant trait à l’archéologie.

— Hum.

— Ils ont échangé des plaisanteries à propos de l’antique ville de Carthage et de la flotte d’Athènes. Amusant, mais sans rapport avec la question. Permettez-moi pourtant de souligner un point. Ce qu’a prétendu Lindblom était inexact. Aucun membre de notre organisme ne l’avait averti d’un quelconque “projet spécial”. Il est évident qu’il a raconté ça à Adams pour ne pas avoir à lui fournir d’autres détails. Mais sa source provenait sûrement de l’intérieur : de l’Agence de New York. En tout cas…

— En tout cas, continua Runcible, nous savons qu’un projet spécial est en cours, qu’il requiert la collaboration d’un rédacteur et d’un des constructeurs de villes factices d’Eisenbludt, et que c’est top secret même dans le cadre de l’Agence.

— Exact. Ainsi qu’en témoigne la répugnance de Lindblom à…

— Quelle est la théorie de Webster Foote ? s’enquit Runcible. À quoi rime tout ça, à son avis ?

— Depuis la conversation vidéophonique de lundi, Verne Lindblom n’a pas cessé de travailler ; il a dormi à l’Agence ou aux studios d’Eisenbludt à Moscou, sans même prendre le temps de regagner son domaine ou de s’octroyer des moments de pause. Autre chose : aucun discours d’Adams n’a été programmé cette semaine dans le Mégavac. Autrement dit, avant qu’il ait eu le temps de s’occuper du sien…

— Et c’est tout ce que vous avez pu trouver ? demanda Runcible.

— Il y a encore un détail qui est peut-être relié au reste. Brose a quitté plusieurs fois Genève pour venir à l’Agence par flappeur ultra-rapide. Il a conféré au moins une fois – sinon deux – avec Adams, Lindblom et peut-être une ou deux autres personnes ; nous n’avons pas d’autre certitude. Comme je vous l’ai dit, M. Foote pense que ce “projet spécial” vous concerne d’une manière ou d’une autre – et vous n’êtes pas sans savoir qu’il s’appuie sur ses prémonitions parapsychologiques marginales mais très efficaces, sur sa capacité de précog à pressentir les événements.

« Mais dans ce cas précis, il ne voit rien se profiler de clair dans le futur. Il tient juste à bien insister sur ce point : prévenez-le de tout ce qui peut se produire d’inhabituel au cours de vos travaux. Même une chose apparemment insignifiante. Et contactez M. Foote immédiatement, avant de faire quoi que soit ; à un échelon extrasensoriel, il est très soucieux de votre sécurité.

— J’aimerais que ça lui inspire davantage de renseignements à me communiquer », dit Runcible d’une voix acerbe.

L’homme eut un geste d’excuse résigné. « M. Foote aussi, sans aucun doute. » Il feuilleta ses documents, comme pour essayer d’en tirer autre chose. « Oh, un dernier détail. Hors de propos, à notre connaissance, mais qui reste intéressant. Une Yancee nommée Arlene Davidson, dont le domaine se trouve dans le New Jersey, est morte le week-end dernier. C’était la meilleure dessinatrice de l’Agence. Elle a succombé à une crise cardiaque samedi soir.

— On n’a pas essayé de lui procurer un cœur artificiel ?

— Absolument pas.

— Le salaud », lança Runcible, songeant à Brose. Essayant de le haïr encore plus qu’il ne le haïssait déjà.

« On savait qu’elle avait le cœur fragile, ajouta son informateur. Rhumatisme articulaire pendant l’enfance.

— Ce qui veut dire…

— Peut-être l’a-t-on surmenée en la faisant travailler à outrance dans des délais trop brefs. Mais ce n’est qu’une hypothèse. Il n’en reste pas moins qu’il est inhabituel de voir Brose faire des voyages si rapprochés à New York ; après tout, il a plus de quatre-vingts ans. Ce “projet spécial” doit être…

— Oui, approuva Runcible, ce doit être quelque chose d’important. » Il réfléchit, puis : « Je suis sûr que Brose a placé des hommes à lui dans mon entreprise.

— En effet.

— Mais je ne sais pas qui, et vous non plus…

— Nous n’avons jamais pu identifier le ou les agents de Brose infiltrés chez vous. J’en suis désolé. » L’homme de chez Foote semblait effectivement navré ; quel coup d’éclat ç’aurait été pour la Webster Foote Ltd de démasquer les créatures de Brose parmi les rangs des employés de Runcible.

« Je m’interroge à propos de l’Utah, murmura Runcible.

— Pardon ?

— Je suis prêt à donner le feu vert à mes auto-équipements et à mes solplombs pour commencer les excavations, près de l’ancien emplacement de la ville de Saint George. » C’était là un fait de notoriété publique.

« M. Foote le sait, mais il n’a pas de recommandation spéciale à vous faire à ce sujet ; en tout cas il ne m’en a transmis aucune. »

S’arc-boutant sur les bras, Runcible se redressa, se retourna, puis entreprit de se relever. « Inutile d’attendre, je suppose, fit-il. Je vais leur dire de s’y mettre. En espérant que…

— Oui, monsieur, approuva son interlocuteur.

— Cinquante mille personnes, déclara Runcible.

— Oui, ce sera grand.

— Qui vivront là où est leur place : au soleil. Pas dans un abri aseptisé situé dans les profondeurs de la Terre. Comme des salamandres au fond d’un puits asséché. »

L’agent de Foote continuait de compulser ses documents, dans l’espoir vain d’y trouver encore une ultime information. « Je vous souhaite bonne chance, se contenta-t-il en fin de compte de dire. Peut-être que la prochaine fois… » Mais il se demandait s’il allait y avoir une prochaine fois pour Runcible. Ce rapport, pour insuffisant qu’il fût, serait peut-être bien le dernier, si les intuitions extrasensorielles de son patron Webster Foote étaient avérées.

Ce qui était généralement le cas.





15





De l’amoncellement de ruines qui, naguère, avait été les rues et les immeubles d’une grande ville, quatre hommes sortirent pour venir à la rencontre de Nicholas. Tous étaient en haillons avec des barbes hirsutes, mais apparemment en bonne santé. « Comment ça se fait que les solplombs ne t’aient pas arrêté ? » lui demanda celui qui marchait en tête.

Épuisé, Nicholas resta un moment immobile avant de s’asseoir sur un bloc de pierre. Il fouilla inutilement ses poches en quête de cigarettes – le solplomb lui avait arraché son paquet – et dit enfin : « J’en ai vu deux en sortant à la surface. Les vibrations de la foreuse avaient dû les attirer.

— Ils sont équipés pour ça, dit le chef du groupe. Ils détectent n’importe quel mécanisme, et même les signaux radio.

— En effet. Je communiquais par interphone avec mon abri et ils ont tout enregistré.

— Comment as-tu réussi à t’en tirer ?

— Ils ont été détruits.

— Par tes copains de l’abri montés après toi ? Nous, c’est ce qu’on a fait. On était cinq au départ. Le premier s’est fait prendre ; ils ne voulaient pas le tuer, ils l’emmenaient vers… mais tu ne connais pas. Les conapts de Runcible. Des genres de prisons. Seulement, nous, on est arrivés derrière et on les a liquidés. Dommage que le premier type se soit fait descendre quand on a tiré ; c’est notre faute. » L’homme se tut, puis ajouta : « Je m’appelle Jack Blair.

— Tu viens de quel abri ? demanda un autre barbu.

— Le Tom Mix, dit Nicholas.

— C’est où, ça ?

— À quatre heures de marche d’ici. » Puis il se tut. Ses interlocuteurs ne semblaient pas plus que lui savoir quoi dire ; ils gardaient leurs yeux embarrassés fixés sur le sol. Nicholas finit néanmoins par rompre le silence : « C’est Talbot Yancy qui a tué les deux solplombs qui m’ont intercepté. »

Les hommes le dévisagèrent sans ciller.

« C’est la vérité, assura-t-il. Je n’en revenais pas moi-même, mais je l’ai bel et bien vu. Il ne voulait pas se montrer, il a fallu que j’insiste. Et je l’ai vu d’assez près pour être formel. » Ses interlocuteurs continuaient de le fixer. « Comment aurais-je fait pour ne pas le reconnaître ? Ça fait quinze ans que je le regarde à la télé trois ou quatre soirs par semaine.

— Sauf que, dit Jack Blair au bout d’un temps, Talbot Yancy n’existe pas.

— Il veut dire que c’est un truquage, expliqua un de ses compagnons. Tu piges ?

— Quoi ? » fit Nicholas. Qui comprit aussitôt ; il saisissait l’énormité de la chose : une supercherie si gigantesque qu’on ne pouvait même pas la décrire. Cela défiait réellement toute description ; c’était sans objet que ces hommes essayent de lui expliquer, il fallait qu’il en juge par lui-même.

« Ce que tu vois à l’écran, précisa Jack Blair, dans le… comment tu dis ?… le Tom Mix, ce que tu appelles “Yancy”, le Protecteur, c’est un robot.

— Pas même un robot, rectifia un autre des barbus. Il n’a même pas d’autonomie ; c’est juste un mannequin animé derrière un bureau.

— Mais il parle, objecta Nicholas. Il fait des tas de discours sensés. Je ne dis pas ça pour vous contredire. C’est juste que je ne comprends pas.

— Il parle, reprit Jack Blair, parce qu’il est programmé par un ordinateur géant qui s’appelle le Mégavac 6-v.

— Et cet ordinateur, voulut savoir Nicholas, qui le programme ? » La conversation avait pour lui un aspect ralenti, onirique, amorti, comme s’ils parlaient sous l’eau, comme si un grand poids pesait sur eux. « Il faut bien que quelqu’un injecte les discours dans l’ordinateur, ajouta-t-il. Il ne les imagine pas tout seul.

— Ils ont des types spécialement entraînés à ça, lui expliqua Blair. Les Yancees, comme ils s’appellent eux-mêmes. Et les Yancees dont c’est le boulot d’écrire ces discours les introduisent dans le Mégavac, et alors l’ordinateur fait du délayage avec, il ajoute les intonations et les gestes voulus et communique le tout au mannequin. C’est pour ça que ça fait vrai. Une fois le tout filmé sur bande, on envoie le truc à Genève, au Yancee en chef qui mène toute la mafia, un certain Brose. Et s’il dit que c’est OK, ils transmettent la bande sur le coax et ça passe dans tous les abris de la Dém-Ouest.

— Et il y en a un autre en Russie, intervint l’un des hommes.

— Mais la guerre ? fit Nicholas.

— Elle est finie depuis des années, indiqua Jack Blair.

— Je vois, dit Nicholas.

— Ils ont des studios de cinéma à Moscou, dit Blair. Ainsi qu’une Agence à New York. Et les deux blocs se les partagent. Il y a un réalisateur soviétique du nom d’Eisenbludt, un type doué ; c’est lui qui met en scène toutes les séquences de destruction que vous voyez à la télé dans vos abris. D’habitude, il s’agit de modèles réduits… de maquettes. Parfois c’est grandeur nature, quand on voit les solplombs en train de se battre par exemple. C’est du beau boulot ; je veux dire, c’est vachement convaincant. Quand la télé qu’on a ici se décide à marcher, on capte quelques images. Nous aussi, on s’y laissait prendre quand on était en bas. Ce Eisenbludt, tous ces Yancees, ils ont mené tout le monde en bateau ; sauf que de temps en temps des types dans les abris commencent à avoir des doutes et prennent le chemin de la surface. Comme toi.

— Je ne suis pas remonté parce que j’avais deviné quoi que ce soit », avoua Nicholas. Carol devait s’en douter, songea-t-il. Et elle avait raison. Elle est plus futée que moi ; elle savait. « Et le monde entier ressemble à ça ? demanda-t-il en désignant les ruines de Cheyenne. Rien que des décombres radioactifs ?

— Bon Dieu, non, dit Blair avec véhémence. Ici, c’est une zone encore irradiée, mais il n’en reste plus beaucoup. Le reste, c’est du parc d’agrément. Ils ont transformé le monde entier en un immense parc qu’ils se sont empressés de se partager ; ils vivent dans de grandes propriétés qu’ils appellent leurs domaines – et s’y font servir par les solplombs. Comme des seigneurs du Moyen ge. Pas mal, hein ? » Sa voix s’éteignit. « Mais pas très juste, si tu veux mon avis. »

Les autres hochèrent vigoureusement la tête. Non, ce n’était pas juste. Loin de là.

« Et vous, reprit Nicholas, comment vivez-vous ? » Il les désignait tous les quatre. « Où trouvez-vous de quoi manger ? » Puis il lui vint une autre pensée. « Et combien êtes-vous ?

— On est deux cents dans notre bande, expliqua Blair, tous évadés des abris. On habite ici, dans les ruines de Cheyenne. Au lieu de quoi on devrait se trouver en prison, ou du moins dans les ensembles de conapts que construit ce type, ce Runcible. C’est pas mal, mieux que les abris en tout cas… au moins, on n’a pas l’impression d’être un rat dans une boîte. Mais on a envie… » Il fit un mouvement du bras. « Je ne trouve pas les mots.

— On veut pouvoir aller et venir à notre guise, expliqua un autre barbu. Mais dans les faits c’est impossible, pas en vivant comme on vit. On n’ose pas quitter la zone de Cheyenne, les solplombs n’attendent que ça pour nous attraper.

— Pourquoi ne viennent-ils pas vous traquer ici ? interrogea Nicholas.

— Oh, mais ils viennent, répondit Blair. C’est juste qu’ils ne donnent pas l’impression de beaucoup s’acharner à nous trouver. Ils se contentent de passer. Tu comprends, ici, ça fait partie d’un nouveau domaine en cours de formation ; la villa n’est pas encore terminée, et il reste encore des radiations. Mais il y a quand même un Yancee qui a pris le risque de venir s’installer dans le coin. Si la radioactivité ne le tue pas, ça deviendra son chez-lui ; son domaine, dont il deviendra le seigneur.

— David Lantano, fit Nicholas.

— Exact, approuva Blair en le regardant soudain avec méfiance. Comment le sais-tu ?

— Les deux solplombs qui m’ont cueilli à la sortie lui appartenaient.

— Et ils ont cherché à te tuer ? »

Il hocha la tête.

Les quatre hommes échangèrent des regards déconcertés. « Lantano se trouvait à sa villa ? Il a donné son accord ?

— Non, il était absent. Après avoir vainement essayé de le contacter, ils ont pris eux-mêmes la décision.

— Les abrutis, cracha alors Blair. Lantano ne les aurait jamais laissés faire ; j’en suis certain. Et il l’aurait regretté si jamais ils étaient arrivés à leurs fins. Mais ils ont été construits pour tuer ; beaucoup sont des anciens combattants. Supprimer la vie est une seconde nature chez eux. Sauf si leur seigneur leur donne un ordre contraire. En tout cas, tu as eu de la veine de t’en tirer.

— Mais, dit l’un des hommes, ce qu’il a raconté à propos de Yancy, qu’est-ce que ça signifie ?

— Je l’ai vu de mes yeux, réaffirma Nicholas. Je sais que c’était lui.

— J’ai vu Dieu, déclara Jack Blair, sans doute inspiré de quelque texte obscur. Qui en doute ? Qui ose en douter ? Quelle arme a utilisée le type qui t’a sauvé ? Un pistolet laser ?

— Non. Les solplombs ont été pulvérisés. Réduits en poussière. » Il essayait de leur faire ressentir la soudaineté, la brutalité de l’anéantissement des deux solplombs. « Transformés en monticules de paillettes, comme des débris rouillés. Ça vous dit quelque chose ?

— Oui, dit Blair en hochant lentement la tête, c’est une des armes avancées des Yancees. C’est donc bien un Yancee qui t’a sauvé – les évadés des abris n’ont pas d’armes pareilles. Celle-là, je ne sais même pas son nom, mais elle fait partie des surplus de guerre. Ils en ont à revendre, et quand parfois deux Yancees voisins sont en pétard au sujet des frontières de leurs domaines, ils se rendent à l’Agence de New York – là où sont fabriqués les discours – et font un petit tour dans la section des archives ouverte au public relative aux armes de guerre. Et après, hop, ils rentrent en vitesse chez eux à bord de leurs petits flappeurs et lancent leurs solplombs dans la bagarre. C’est du plus haut comique… ils se font la guerre comme des tarés, sans en démordre, ils détruisent ou esquintent des douzaines de solplombs – il y en a parfois même un des deux qui y reste. Après ça, les solplombs détériorés sont expédiés à l’abri le plus proche pour être réparés dans les ateliers… ça rend les choses encore plus véridiques, hein ? Quant aux solplombs neufs qui arrivent d’en bas, ils mettent la main dessus pour augmenter leurs effectifs.

— Certains en ont deux mille à leur service, commenta l’un des hommes. Une véritable armée.

— Brose, par exemple, en a paraît-il dix ou onze mille, dit Blair. Mais tous les solplombs sont placés dans les faits sous le commandement militaire du général Holt ; ses ordres ont priorité sur ceux des seigneurs des domaines et il peut s’il le veut convoquer l’intégralité des solplombs. Sauf ceux de Brose, bien sûr. » Sa voix s’assombrit. « Personne n’a barre sur Brose. Il est au-dessus d’eux tous. C’est par exemple le seul qui ait accès à la section secrète des archives des armes de guerre : là où sont conservés les prototypes les plus redoutables, ceux qui ne sont jamais entrés en action – il n’y aurait plus de planète si ç’avait été le cas. La guerre a cessé à temps. Un mois de plus… et c’était la fin. » Il eut un geste fataliste.

« J’aimerais fumer une cigarette », dit Nicholas.

Les quatre hommes échangèrent des regards offusqués puis, à contrecœur, l’un deux produisit un paquet de Lucky Strike et le tendit à Nicholas ; qui s’empara soigneusement d’une cigarette avant de rendre le précieux paquet à son propriétaire.

« Nous manquons de tout, s’excusa Blair en lui allumant sa cigarette. Mais à part ça, le seigneur de ce nouveau domaine, ce David Lantano, il n’a rien d’un mauvais type. Quand il est là, c’est lui qui empêche ses solplombs de nous descendre ou de nous embarquer en direction des conapts ; en un sens, il s’occupe de nous. Il nous donne à manger. » Blair resta un moment silencieux, une expression indéchiffrable – du moins pour Nicholas – sur le visage. « Ainsi que des cigarettes. Oui, il essaie de nous aider. Des pilules, également ; il sème un peu partout des pilules antiradiations ; elles reconstituent les cellules rouges, ou un truc comme ça. Il en prend lui aussi. Pas le choix.

— Il est malade, renchérit un autre. Salement brûlé ; la loi l’oblige à rester chez lui douze heures sur vingt-quatre ; et il n’a pas comme nous de caves situées en profondeur ; on vit là-dessous, nous, on est juste sortis parce qu’on t’avait repéré. D’ailleurs, fit-il à l’adresse de Blair, d’une voix nerveuse, on devrait rentrer. On a eu notre dose de radiations pour la journée. » Puis il désigna Nicholas. « Et lui, ça fait des heures qu’il marche à la surface.

— Vous m’emmenez ? demanda Nicholas. Je peux vivre avec vous ?

— Bien sûr, approuva Blair. C’est comme ça que notre colonie s’est formée ; tu croyais qu’on allait te renvoyer ? Pourquoi est-ce qu’on ferait ça ? » Il avait l’air furieux. « Pour que tu te fasses tuer par un solplomb ou que tu… ? Ce ne serait pas très chic de notre part. Non, tu peux rester ici tant que tu veux. Plus tard, quand tu en auras appris davantage, tu pourras toujours aller habiter un conapt si jamais tu veux te rendre ; il y en a des centaines de milliers comme toi qui y vivent… c’est toi qui décideras. Mais attends un peu, prends le temps de te retrouver. » Il s’engagea dans un étroit chemin ménagé parmi les décombres, pareil à un sentier de chèvres ; Nicholas et les autres l’y suivirent à la file. « Il faut parfois des semaines pour se remettre les idées en place, fit Blair en se retournant, pour se débarrasser de tout le bourrage de crâne qu’ils t’ont administré quinze ans durant par ce qu’ils appellent le “coax”. » Il s’arrêta de marcher. « Intellectuellement, tu peux l’accepter, mais émotionnellement c’est trop dur à avaler. Yancy n’existe pas ; il n’a jamais existé, monsieur Saint Nicholas…

— Nicholas Saint James, corrigea Nicholas.

— Il y a bien eu la guerre, du moins au début ; on en voit encore les traces. » Il montrait l’étendue des ruines autour d’eux, ce qui avait été la ville de Cheyenne. « Mais Yancy est une invention de Stanton Brose, fondée sur une idée d’un réalisateur de films ouest-allemand du siècle dernier ; il est mort avant notre naissance, mais on continuait de passer son documentaire, La Victoire de l’Ouest, cette série en vingt-cinq épisodes sur la Deuxième Guerre mondiale. Je me souviens de l’avoir vue quand j’étais gosse. Toi aussi tu as dû en entendre parler.

— Bien sûr, approuva Nicholas, c’est Gottlieb Fischer. » Il avait même vu plusieurs fois le documentaire, un grand classique au même titre que L’Ange bleu ou À l’Ouest rien de nouveau. « Et c’est lui qui a imaginé Yancy ? Gottlieb Fischer ? » Il se remit en marche en même temps que les quatre hommes, perplexe, impatient de comprendre. « Mais pourquoi ?

— Pour dominer le monde », répondit Blair. Lui et ses compagnons hâtaient le pas à présent, impatients de regagner leur gîte – le caveau qui n’avait pas été contaminé par les bombes H dont les retombées avaient fait de cette région ce qu’elle était.

« Pour dominer, fit Nicholas en écho. Je vois.

— Mais si tu te rappelles bien, Fischer est mort au cours d’un voyage interplanétaire pour Vénus, un vol qui a mal tourné ; il voulait être un des premiers hommes à aller dans l’espace, c’était plus fort que lui – il ne l’a pas emporté au Paradis, c’est le moins qu’on puisse dire…

— Je m’en souviens », dit Nicholas. Ça avait fait les gros titres dans les homéojournaux à l’époque. La tragique mort prématurée de Gottlieb Fischer ; le carburant de son vaisseau qui s’était enflammé au moment du retour dans l’atmosphère… Fischer n’avait même pas quarante ans ; et aucun film par la suite n’avait atteint le niveau de La Victoire de l’Ouest. Seules des productions sans intérêt lui avaient succédé, sauf, peu avant la guerre, quelques films expérimentaux d’un réalisateur soviétique dont les œuvres avaient été interdites en Dém-Ouest… quel était son nom, déjà ?

Tout en accélérant l’allure pour ne pas se laisser distancer par les quatre hommes, il finit par le retrouver. Eisenbludt. Précisément l’auteur, s’il fallait en croire Blair, des scènes de guerre truquées destinées aux occupants des abris, aussi bien en Dém-Ouest qu’en Pacif-Pop, la « confirmation » visuelle des mensonges contenus dans les discours de Yancy. Ainsi donc le monde occidental avait-il quand même fini par voir les films d’Eisenbludt.

Il n’existait manifestement plus la moindre hostilité entre l’Est et l’Ouest. Eisenbludt n’était plus un cinéaste « ennemi », comme au temps où Nicholas, sa femme Rita et son jeune frère Stu avaient été forcés, pratiquement à la pointe de la baïonnette, de descendre dans le Tom Mix pour une période qu’ils croyaient, à l’époque, devoir être d’un an tout au plus… deux, disaient les pessimistes.

Et qui en réalité en avait duré quinze. Et sur ces quinze années…

« Dites-moi, fit-il, quand exactement la guerre a-t-elle cessé ? Depuis combien d’années ?

— Ça va te faire mal, prévint Blair.

— Dites quand même.

— Entendu. (Blair hocha la tête.) Ça fait treize ans. Après la première année sur Mars, la guerre n’a duré que deux ans de plus sur Terre. Ce qui fait que… tu es resté là-dessous treize ans de trop.

— Je vois », murmura Nicholas. Et il pensa à Carol, à Rita, au vieux Maury Souza, à Stu et à tous les autres : Jorgenson, Flanders, Haller, Giller, Christenson, Peterson, Grandi, Martino, et bien d’autres encore ; et même Dale Nunes, le com-pol du Tom Mix. Est-ce qu’il savait ? se demanda-t-il. Parce que s’il savait, je le jure, et Dieu m’en est témoin, je le tuerai de mes propres mains ; rien ne m’en empêchera. Mais non, c’était impossible, puisque Nunes s’était lui aussi retrouvé bouclé en bas avec eux. Sauf que… oui, en effet… il n’avait pas toujours été là.

Donc, Nunes était au courant. Il n’était descendu dans le Tom Mix que quelques années auparavant, envoyé par le « gouvernement d’Estes Park », par Yancy.

« Mais dites-nous, monsieur James, lança l’un des hommes, si vous n’aviez rien deviné, pourquoi être monté ? Vous vous attendiez à vous retrouver en pleine guerre, sans compter ce qu’on vous avait raconté à la télé – tu parles si je m’en souviens –, qu’on vous tirerait dessus à vue.

— Ce qui lui est d’ailleurs pratiquement arrivé, rappela Blair.

— Sans parler des maladies contagieuses qui n’existent pas : encore un beau canular, ça, le coup des bactéries et tout le tremblement. À part cette saloperie de neurogaz, qui avait bel et bien été mis au point par la New Jersey Chemical Corporation ou je ne sais plus quoi ; mais un missile soviétique a tout ratiboisé, usine comme personnel.

— Je suis venu chercher un grefforg, expliqua Nicholas. Un pancréas artificiel. Au marché noir.

— Il n’y en a pas, dit Blair.

— Je suis prêt à…

— Il n’y en a pas ! Nulle part ! Même pour les Yancees ; c’est Brose qui s’est tout annexé ; il en a l’exclusivité légale. » Blair se tourna vers Nicholas, le visage déformé par la rage, son corps tel celui d’un guignol agité par une main glissée à l’intérieur. « Tout est pour Brose, ce vieux débris octogénaire intégralement artificiel, sauf le cerveau. La firme a disparu, et plus personne ne sait comment les fabriquer ; nous avons régressé, voilà les résultats de la guerre. Les Yancees ont bien essayé, mais sans succès, les greffes ne tiennent pas plus d’un mois. Ça mettait en jeu des techniques très spécialisées, avec un équipement ultra-perfectionné… Mais le temps qu’elle a duré, c’était bel et bien une vraie guerre, il ne faut pas l’oublier. Aujourd’hui, les Yancees ont leurs domaines, vous dans les abris vous leur construisez leurs solplombs, ils se déplacent dans leurs petites saloperies de flappeurs, l’Agence de New York s’occupe des discours et ils conservent le Mégavac 6-v en état de marche… mais pour le reste, zéro. » Il poursuivit sa marche en silence.

« Mais je dois me procurer ce pancréas, insista Nicholas.

— Impossible, dit Blair.

— Alors je vais redescendre au Tom Mix et tout leur dire. Ils remonteront tous avec moi, vu qu’ils n’auront plus peur des quotas ou des menaces de destruction de l’abri.

— Ils peuvent remonter, bien sûr. Et se retrouver prisonniers à la surface. Ça vaut encore mieux, je suis d’accord. Runcible va entamer la construction d’une nouvelle tranche de conapts dans le sud de l’Utah ; on capte pas mal de nouvelles sur le récepteur radio à grandes ondes que Lantano nous a donné : pas la bande-son des transmissions à destination des abris, hein, les messages qu’ils échangent entre eux, d’un domaine à l’autre ; ils sont très bavards, le soir – à cause de l’isolement. Le plus souvent, ce sont des types tout seuls dans leur domaine de vingt mille hectares, avec leurs solplombs pour seule compagnie.

— Ils n’ont pas de famille ? Pas d’enfants ?

— La plupart sont stériles, dit Blair. N’oublie pas qu’ils ont passé toute la durée de la guerre en surface. Presque tous à l’Académie de l’armée de l’air d’Estes Park. Et ils ont survécu ; ils étaient l’élite de la nation, les jeunes cadets de l’armée de l’air. Mais… ils ne peuvent pas se reproduire. Donc, en un sens ils ont payé très cher ce qu’ils ont obtenu – le privilège d’avoir eu accès aux blockhaus antibombes dans les Rocheuses.

— Nous aussi nous avons payé, lui fit remarquer Nicholas. Et nous n’avons rien eu en échange.

— Tu vas attendre un peu, déclara Blair. Te donner le temps de la réflexion avant de retourner à ton abri pour tout leur dire. Parce que vu l’organisation du système en surface…

— Ils seraient quand même mieux dehors, le coupa un de ses compagnons. Tu as oublié ce que ça fait de croupir en bas ; on devient aussi gâteux que le vieux Brose. Runcible a fait un sacré boulot ; c’est un bon architecte, il leur prévoit des piscines, des installations de jeux…

— Alors, rétorqua Blair, qu’est-ce que tu fous là dans ces ruines au lieu de te baigner dans une des piscines des conapts ? »

L’homme eut un marmonnement, un geste fataliste. « Je préfère me sentir libre. »

Nul ne fit le moindre commentaire ; c’était inutile.

Mais un autre sujet appelait un commentaire ; et ce fut Blair s’en chargea, d’une voix songeuse : « Il reste quand même un truc que je ne pige pas, dit-il à Nicholas. Comment Talbot Yancy a-t-il pu te sauver la vie… puisque Talbot Yancy n’existe pas ? »

Nicholas ne répondit pas. Il était trop fatigué pour parler.

Et il n’avait pas la moindre idée de la réponse.





16





Le premier bulldozer autonome géant poussa un grognement de vieillard courbatu avant d’extraire du sol une première pelletée géante de terre, laquelle fut ensuite projetée dans un convertisseur fonctionnant lui aussi en circuit homéostatique, sans surveillance humaine. Le champ du convertisseur transformait la terre en énergie, qui était ensuite transportée par câble jusqu’à un méta-accumulateur installé à cinq cents mètres de là. L’engin, un perfectionnement mis au point peu avant la guerre, pouvait emmagasiner une quantité d’énergie qui, exprimée en ergs, s’élevait à plusieurs milliards d’unités. Et ce pour une durée de plusieurs dizaines d’années.

L’énergie en provenance du méta-accumulateur alimenterait en électricité les futurs ensembles de conapts, en fournissant de quoi s’éclairer, se chauffer, se rafraîchir et faire fonctionner les appareils ménagers.

Au fil des années, Runcible avait développé une technique extrêmement efficace : rien n’était perdu.

Et le profit réel, songeait Robert Hig, debout à côté des douze bulldozers autonomes qui s’étaient mis en marche simultanément, venait en fin de compte de ceux qui deviendraient ultérieurement les habitants des conapts. Car, de même que dans leurs abris souterrains ils avaient œuvré à assembler des solplombs pour accroître les effectifs des seigneurs des domaines, ils travailleraient dorénavant pour le compte de Runcible.

Le rez-de-chaussée de chaque immeuble accueillait en effet des ateliers, dans lesquels étaient fabriquées les pièces intervenant dans la construction les solplombs. Elles étaient façonnées à la main, puisque tout le réseau d’autofabs qui auparavant s’étendait à la surface avait été balayé par la guerre. Sous terre, les occupants des abris ignoraient bien évidemment ce détail ; ils n’avaient aucune idée de l’origine de leurs stocks de pièces à monter. Le leur indiquer serait revenu – horrible perspective – à leur avouer que des êtres humains pouvaient vivre en surface.

Et le point essentiel, songeait Hig, est de veiller à ce qu’ils ne le sachent jamais, car dès qu’ils seront remontés nous sommes bons pour un nouveau conflit.

C’était en tout cas ce qu’on lui avait toujours dit. Et il ne mettait pas l’affirmation en doute ; il n’était pas un Yancee, après tout, juste un employé de Brose et de l’Agence. Un jour, s’il avait de la chance et faisait convenablement son travail, il pourrait poser sa candidature ; il aurait légalement le droit de se mettre en quête d’une zone irradiée pour son futur domaine… à supposer qu’il y en eût encore.

Peut-être que ma collaboration à ce projet spécial, cette mission éminente, fera de moi un Yancee. Je pourrai alors embaucher les enquêteurs de Webster Foote pour effectuer des mesures à mon intention dans les zones restantes ; une longue attente commencera alors pour moi, tout comme celle de David Lantano, qui n’a pris fin que récemment. Puisque lui y est arrivé, pourquoi pas moi ? Après tout, personne n’avait entendu parler de lui auparavant.

« Comment ça avance, monsieur Hig ? » lui hurla un ouvrier humain par-dessus le vacarme des bulldozers qui n’arrêtaient pas de creuser et de vider la terre dans les convertisseurs.

« Bien », cria Hig en réponse.

Il se rapprocha pour examiner la terre brunâtre mise à nu ; les engins devaient creuser un trou de quinze mètres de profondeur sur une superficie de huit kilomètres carrés. Un travail d’excavation qui n’avait rien d’inhabituel, par rapport à ce que le matériel de Runcible était en mesure d’effectuer ; le problème au départ consistait simplement à obtenir un niveau uniforme. Des équipes de surveillance, composées de solplombs de type avancé, se trouvaient sur les lieux en divers points, munies de théodolites montés sur trépieds afin de déterminer une parfaite horizontalité. Mais le creusement proprement dit ne prendrait pas longtemps ; ce n’était rien en comparaison de la construction des abris souterrains avant guerre.

Les artefacts enfouis n’allaient par conséquent pas tarder à apparaître. Ou alors on ne les trouverait jamais. L’excavation proprement dite allait durer moins de deux jours.

J’espère qu’ils ne se sont pas gourés, qu’ils n’ont pas enterré leurs machins trop profondément. Parce que sinon, adieu le projet spécial ; plus question de faire quoi que ce soit quand ils auront commencé à couler le béton et à édifier les armatures métalliques. Et les moules en plastique destinés à recevoir le béton arrivaient déjà par transport aérien. Expédiées depuis le dernier chantier de construction en date.

Donc il faut que je me tienne prêt. À tout instant. Prêt à interrompre tous les travaux, à faire taire toutes les machines. Et à commencer mon numéro.

Il se raidit soudain. À l’intérieur de la masse brune de terre, sous le niveau des racines des arbres morts, il venait d’apercevoir quelque chose de sombre et de brillant, qui serait passé inaperçu sans sa vigilance. Les solplombs ne semblaient rien remarquer ; les machines non plus ; ni même les autres ingénieurs – chacun avait sa propre besogne.

Comme lui avait la sienne. Il scruta l’endroit. Était-ce un simple morceau de roche, ou bien le premier des… ?

Oui, c’était sûrement ça. Une arme rouillée, de couleur foncée ; difficile d’imaginer qu’il s’agissait de celle-là même qu’il avait vue, neuve et rutilante, la veille au soir, à peine sortie des mains de l’expert qui l’avait réalisée. Six siècles sous terre avaient fait leur œuvre. Hig éprouva soudain une défiance atroce à l’égard de ses propres sens : ceci ne pouvait être l’objet fabriqué par Lindblom, celui qu’il avait regardé posé sur une table, en compagnie d’Adams, de Brose et de Lindblom. Il avait peine à le reconnaître… Il s’approcha, clignant des yeux dans le soleil. Caillou ou artefact ? Hig adressa un signe au bulldozer le plus proche qui recula automatiquement pour libérer la zone. Une fois descendu dans le creux, l’ingénieur alla se pencher au-dessus de l’objet sombre dans sa gangue de terre, qui empêchait de laisser deviner sa forme.

Il se mit à genoux. « Hé ! » cria-t-il en regardant autour de lui, en quête d’un autre humain. De quelqu’un qui ne soit pas un solplomb ou une machine. Il aperçut Dick Patterson, un ingénieur tout comme lui. « Hé, Patterson ! » Pour découvrir l’instant d’après que ce qu’il avait sous les yeux n’était pas un artefact ; il avait réagi trop tôt. Bon sang, il avait tout saboté !

« Qu’est-ce qui se passe ? s’enquit Patterson à son arrivée.

— Rien. » Hig sortit du creux, furieux, puis ordonna au bulldozer de reprendre son travail ; la machine se remit en marche en grondant, et l’objet noir – un simple caillou de bonne taille – disparut sous la pelleteuse.

Dix minutes plus tard, l’engin déterrait quelque chose d’une blancheur métallique qui brillait au soleil matinal. Aucun doute, cette fois ; le premier artefact, situé à trois mètres de profondeur, avait été « découvert ».

« Hé, Patterson ! » cria-t-il à nouveau. Mais Patterson, cette fois, ne se trouvait plus à portée de sa voix. Hig envisagea de prendre un talkie-walkie pour lancer un appel général. Puis il se ravisa. Mieux valait ne pas crier au loup pour rien une deuxième fois. Il fit donc reculer le bulldozer – lequel parut battre en retraite avec répugnance, comme indigné –, et, lorsqu’il fut parvenu devant l’objet, vit avec force excitation qu’il s’agissait bel et bien d’une arme d’un aspect particulier, profondément enchâssée dans le sol. Pas de doute, cette fois. La pelleteuse avait en réalité raclé la couche de rouille et de corrosion, en mettant à nu le métal encore intact.

Adieu, monsieur Runcible, pensa un Hig exultant. Je vais devenir un Yancee – il en avait intuitivement la certitude – alors que vous, vous allez connaître la prison, vous qui en construisez pour les autres. Avec un nouveau geste en direction du bulldozer pour lui signaler de s’arrêter de fonctionner, il se dirigea avec une vigueur nouvelle vers le talkie-walkie ; il avait l’intention d’émettre le code censé interrompre toutes les opérations et faire venir l’intégralité des ingénieurs sur les lieux, tout en mettant la moitié des solplombs sur la brèche, en quête d’informations.

Il déclencha discrètement sa caméra miniature, ainsi que le magnétophone qui lui était couplé. Runcible n’avait pas encore fait son apparition, mais au dernier moment Brose avait insisté pour avoir la totalité de la séquence enregistrée, à partir de l’instant où Hig signalerait la découverte.

Il se baissa pour ramasser le talkie-walkie.

Au même moment un rayon laser coupa en deux son crâne et le lobe droit de son cerveau, en ressortant par le cuir chevelu. Il s’effondra sur le sol, en lâchant le talkie-walkie qui se fracassa. Il était mort sur le coup.

Le bulldozer immobilisé attendit patiemment un signal pour reprendre son ouvrage. Ce fut un autre ingénieur qui le lui donna de loin ; avec un rugissement reconnaissant, l’engin se remit en marche.

Le petit objet de métal brillant enfoui à trois mètres de profondeur, et brièvement mis au jour après six siècles, disparut sous ses roues.

Pour être aussitôt incorporé dans la pelletée de terre suivante, qui fut acheminée jusqu’au convertisseur.

Sans la moindre hésitation, celui-ci le transmua en pure énergie, avec tous ses circuits complexes et ses composants miniaturisés, en même temps que la terre et les cailloux.

Et le travail poursuivit son cours.





17





Dans son bureau de Londres, Webster Foote étudiait avec une loupe de diamantaire – les vieux gadgets ne cessaient de le fasciner – le microfilm des images prises par le satellite-espion 65, détenu par la Webster Foote Ltd, au cours de son passage au point 456 765, à l’ouest de l’hémisphère Nord.

« C’est ici, indiqua d’un doigt son expert en photo, Jeremy Cencio.

— Très bien. » Webster Foote arrêta le défilement de la bande positive, ajusta un microscope à fort grossissement (1 200 fois), régla l’oculaire – il avait un léger astigmatisme à l’œil droit, aussi se servait-il du gauche – et vit ce que Cencio voulait lui montrer sur le film.

« Il s’agit en gros de la région où se rejoignent le Colorado, le Nebraska et le Wyoming, commenta Cencio. Au sud de cette zone se trouvait avant guerre Cheyenne, une ville importante des États-Unis à l’époque.

— Vraiment ?

— Dois-je projeter ce passage ?

— Allez-y », acquiesça Webster Foote.

La pièce s’assombrit tandis que s’éclairait un écran mural ; Cencio actionna alors le dispositif qui transformait les plans fixes en séquence animée.

Grossie par le microscope qui intervenait comme intermédiaire entre le film et le dispositif d’animation, apparut une scène bien entendu prise à la verticale. On y voyait un homme et deux solplombs.

L’un d’eux se préparait à tuer l’humain ; Foote reconnut le mouvement caractéristique de son extrémité manuelle droite vers le point de son anatomie mécanique dont, en sa qualité de professionnel, il connaissait la fonction. L’homme allait être anéanti.

Puis, dans une bouffée de fumée, un nuage de poussière, un solplomb fut volatilisé, et l’autre se mit à décrire des cercles concentriques frénétiques pendant que tous ses circuits opéraient à plein régime pour localiser la source du rayon destructeur. Jusqu’au moment où il fut à son tour réduit en cendres, qui ne tardèrent pas à s’éparpiller.

« C’est tout, fit Cencio en rallumant les lumières.

— Il s’agit du domaine de… » Foote consulta une feuille de référence. « D’un certain David Lantano. Ce n’est d’ailleurs pas exact : il ne s’agit pas encore d’un domaine vu qu’une année entière ne s’est pas écoulée ; c’est donc encore officiellement une zone irradiée. Bien que placée sous la juridiction de Lantano.

— Il est à présumer que ce sont là – que c’étaient les solplombs de Lantano.

— En effet, dit Foote en hochant rêveusement la tête. Écoutez, vous allez passer en revue tous les segments de films adjacents avec un grossissement de 400, jusqu’à ce que vous trouviez l’origine du rayon qui les a frappés. Il faut savoir qui… »

Le vidcom de son bureau émit un tintement ; c’était sa secrétaire, Mlle Grey, et le signal, trois flashes lumineux en plus de la sonnerie, signifiait un message urgent.

« Excusez-moi. » Foote se tourna vers le vidécran sur lequel, par l’entremise de Mlle Grey, allait être relayé l’appel.

Le visage de Louis Runcible se matérialisa, massif et rouge, avec ses lunettes sans monture démodées ; son crâne était un peu plus chauve que la dernière fois que Foote l’avait vu, ses cheveux blancs peignés d’une oreille à l’autre un peu plus clairsemés. « Votre représentant m’avait demandé de vous prévenir dès qu’il se passerait quelque chose d’inhabituel au cours de mes travaux.

— Oui ! » Foote se pencha vivement vers l’écran en actionnant la touche d’enregistrement audiovisuel, histoire de garder une trace durable de la conversation. « Je vous écoute, Louis. Que s’est-il passé ?

— On a assassiné un de mes ingénieurs. Il a eu la nuque sectionnée par un rayon laser, sur notre nouveau chantier de l’Utah. Votre perception extrasensorielle avait vu juste ; ils sont après moi. » Runcible, sur l’écran, avait l’air plus indigné qu’effrayé, ce qui était dans sa nature.

« Vous pouvez continuer les travaux sans cet homme ? lui demanda Foote.

— Oh ! bien sûr qu’ils continuent. On n’a d’ailleurs retrouvé son corps qu’après coup, peut-être au bout d’une heure ; personne n’avait rien remarqué, avec toutes les machines en activité. Il s’appelait Hig. Bob Hig. Pas un de mes meilleurs hommes, mais malgré tout un bon collaborateur.

— C’est bon, dit Foote. Nous allons prévenir une de nos stations-relais pour qu’on envoie un agent examiner le corps. Il devrait se retrouver sur place dans la demi-heure. Ne perdons pas contact, en attendant. Ils ne font peut-être que commencer. » Il ne prit pas la peine de préciser à qui « ils » faisait référence ; Runcible et lui se comprenaient parfaitement.

Une fois l’appel terminé, Foote revint à l’examen du film pris par le satellite.

« Alors, aucune idée de la source de ce rayon destructeur ? » demanda-t-il à Cencio. Et de s’interroger : y avait-il un lien entre le meurtre de l’ingénieur de Runcible et l’anéantissement des deux solplombs ? Il cherchait toujours à rassembler des événements disparates de manière à obtenir les motifs d’une tapisserie harmonieusement ordonnée. Mais pour ce qui reliait ces deux faits, même sa vision extrasensorielle ne lui communiquait aucune indication. Peut-être qu’avec le temps…

« Aucune idée jusqu’à présent, répondit Cencio.

— Est-ce qu’ils cherchent à faire peur à Runcible pour qu’il arrête les travaux ? se demanda à voix haute Foote, pour la forme. Plutôt douteux, comme méthode ; Louis peut fort bien perdre tous ses ingénieurs et quand même continuer. Avec les armes dont ils disposent à l’Agence, surtout les prototypes avancés de Brose, ils pourraient tout liquider, hommes, solplombs, machines, sans rien laisser. Mais tuer un simple ingénieur… » Cela n’avait décidément aucun sens.

« Pas de prémonition ? s’enquit Cencio. Pas d’intuition parapsychique ?

— Si », répondit Webster Foote. Un étrange soupçon se faisait jour en lui, se développant jusqu’à devenir une véritable révélation précognitive. « Deux solplombs pulvérisés, reprit-il. Et ensuite un membre de l’équipe de Runcible tué par-derrière au laser, au début des travaux sur le chantier de l’Utah… Je vois… » Il s’interrompit. Une autre mort. Et sous peu. Il consulta son antique montre de gousset. « Tué par-derrière, répéta-t-il. Je vois un assassinat. Un membre de la caste des Yancees.

— Un Yancee… assassiné ? » Cencio le dévisagea, les yeux ronds.

« Dans peu de temps, confirma Foote. Si ce n’est déjà fait.

— Et on va nous appeler à ce sujet.

— Oui, dit Foote. Mais cette fois ce ne sera pas Runcible ; ce sera Brose. Parce que… » Son pouvoir extrasensoriel le lui montrait clairement. « Ce sera quelqu’un d’essentiel à Brose ; sa mort va le perturber terriblement… nous allons recevoir un appel extrêmement agité de sa part.

— Attendons, dit Cencio avec scepticisme. On verra bien si vous avez raison.

— Je sais que je ne me trompe pas, insista Foote. La seule chose que j’ignore, c’est quand. » Ses facultés restaient peu précises en ce qui concernait le temps, il était le premier à le reconnaître ; cela pouvait être une question de jours, peut-être d’une semaine. Mais pas davantage. « Et si le meurtre de ce Hig n’était pas dirigé contre Runcible ? reprit-il songeusement. Ça n’atteint pas Louis d’assez près ; ce n’est pas lui qui est visé. » Même si Hig était un employé de Runcible, pourquoi Stanton Brose ne serait-il pas la cible ?

Était-ce grave à ce point ?

« Vous aimez Brose ? demanda-t-il à son expert photo, lequel était chargé de répertorier toutes les données visuelles enregistrées par le satellite.

— Je ne me suis jamais posé la question, avoua Cencio.

— Moi si, déclara Foote. Et je ne l’aime pas. Je ne lèverais pas le petit doigt pour lui venir en aide, sauf si j’y étais contraint. » Mais comment aurait-il pu ne pas y être obligé ? Par l’entremise du général Holt et du maréchal Harenzany, Brose pouvait contrôler une armée entière de solplombs vétérans, sans parler des archives des armes avancées à l’Agence. Brose pouvait faire pression sur la Webster Foote Ltd dès qu’il le déciderait.

Mais peut-être y avait-il quelqu’un d’autre, quelqu’un à qui Brose ne faisait pas peur.

« Nous saurons si un tel individu existe, dit Foote, quand – et seulement quand – un Yancee touchant Brose de près sera tué. » Ce qu’avec son pouvoir parapsychologique il entrevoyait pour l’avenir proche.

« De quel individu parlez-vous ? s’étonna Cencio.

— D’un nouveau genre d’individu, répondit Foote. Comme jamais on n’en a vu. » Un individu qui, à sa connaissance, n’existait pas.

Je vais rester assis à mon bureau, en attendant – en espérant – l’appel vidéophonique de cet horrible vieux sac de graisse qui porte le nom de Stanton Brose. Pour qu’il m’annonce en termes lugubres qu’un Yancee de son entourage, un Yancee au rôle primordial, a été éliminé, non pas avec une cruauté barbare, mais selon une méthode hautement sophistiquée, pour reprendre l’expression qu’ils aiment à employer. Et quand cet appel surviendra, je m’octroierai quinze jours pour faire la foire.

Son attente commençait dès à présent. À 9 heures du matin, fuseau de Londres, à en croire le cadran de sa montre archaïque. Afin de célébrer l’événement sur un mode mineur, il s’offrit deux pincées de tabac à priser de luxe Mme Cluny Mélange Spécial, une pour chaque narine.



Ne voyant personne en vue dans le couloir central de l’étage principal de l’Agence de New York, Joseph Adams se hâta de pénétrer dans une cabine vidéophonique publique. Il en referma la porte et introduisit une pièce de monnaie dans la fente ménagée à cet effet.

« Le Cap, je vous prie. La villa de Louis Runcible. » Il tremblait si fort qu’il avait peine à tenir le récepteur plaqué contre son oreille.

« Sept dollars pour la première… commença l’opérateur – un solplomb énergique.

— D’accord », le coupa Adams, qui mit dans la fente une pièce de cinq et deux de un, puis masqua d’un geste convulsif le vidécran avec son mouchoir en attendant la communication ; il voulait bloquer la partie visuelle de la transmission, ne laisser que le circuit auditif.

« Ici mademoiselle Lombard, déclara une voix féminine à son oreille, la secrétaire de M. Runcible. Qui est à l’appareil, je vous prie ?

— J’ai un message urgent pour M. Runcible, mais je ne peux parler qu’à lui seul, fit Adams d’une voix rauque, qu’il n’avait pas sciemment rendue méconnaissable.

— De la part de qui ?

— Je ne peux pas vous le dire, marmonna Adams. La ligne est peut-être surveillée.

— Vous pourriez parler plus haut, monsieur ? Et le signal visuel n’arrive pas. Vous ne pourriez pas passer sur une autre ligne ?

— Au revoir », dit Joseph Adams. Je ne peux pas courir ce risque, songea-t-il, paniqué.

« Si vous voulez attendre un moment, monsieur… »

Il raccrocha.

Toujours tremblant, il reprit son mouchoir et quitta la cabine. Bon, il avait quand même essayé. Il était presque allé jusqu’au bout.

Un télégramme, alors ? Ou une lettre express, sans signature, avec des lettres découpées dans les homéojournaux ?

Impossible. Désolé, Runcible, les liens sont trop forts. Ça fait trop longtemps qu’ils m’entravent. Ils ont pénétré en moi jusqu’à faire partie de mon être. Ils sont intégrés à moi, pour la vie. Maintenant et à jamais.

Il marchait sans se presser, se sentant comme isolé à l’intérieur d’une membrane dans laquelle il aurait baigné, engourdi, tandis qu’il s’éloignait de la cabine. Comme si rien ne s’était passé.

Et c’était la vérité dans toute son amertume : rien ne s’était passé. Absolument rien.

Les choses suivraient donc leur cours. Comme mues par une force dont il ignorait tout, lointaine mais concrète, fuyante comme un papillon, située à la limite de son seuil de perception : formes ailées parcourant le ciel de son existence sans laisser de traces. Il se sentait aveugle, apeuré, impuissant. Mais il continuait de marcher. Parce que c’était un acte naturel. Et que pour lui il n’y avait rien d’autre à faire.

Et à mesure qu’il avançait, la force se déplaçait avec lui. Il la sentait aller de l’avant, en ligne droite, vers une direction qui ne variait pas d’un pouce.





18





Campée sur ses roues caoutchoutées, la machine traversait sans bruit la pelouse tondue, momentanément abandonnée pour la nuit par les solplombs jardiniers allés s’immobiliser dans les hangars de rangement. Elle s’orientait grâce aux signaux radar qu’elle émettait sur une fréquence peu usitée ; leur retour l’informait que la grande maison de pierres – objet du tropisme correspondant à la phase numéro un de son voyage homéostatique morcelé en plusieurs sections – se trouvait droit en face d’elle ; elle se mit donc à ralentir jusqu’à ce que ses butoirs viennent heurter en silence la façade. La machine fit halte, tandis que dans ses entrailles mécaniques l’engrenage déterminant l’étape suivante de son cycle se mettait en position.

Un déclic. La phase numéro deux avait commencé.

Les disques formant ventouse situés à l’extrémité de tiges reliées à l’axe central permirent à la machine d’entreprendre à la verticale l’ascension de la façade, jusqu’à ce qu’elle parvienne à une fenêtre.

Qui, bien que solidement verrouillée, et renforcée par son encadrement d’aluminium, ne représenta pour la machine qu’un obstacle mineur ; elle se contenta de soumettre la vitre à une énorme chaleur. Le verre se ramollit, se mit à couler comme du miel liquide, percé en son centre d’un large trou à l’endroit où avait été braqué le rayon de chaleur. La machine monta sans peine un peu plus haut afin de prendre appui sur le châssis d’aluminium.

Une fois en place, elle passa à la phase trois de l’opération, en exerçant sur le métal une pression correspondant à un poids de cent kilos ; le châssis plia, puis se courba entièrement, et la machine, satisfaite, put pénétrer dans la pièce.

Durant un instant elle demeura inerte, tout au moins en apparence. Mais dans ses entrailles des relais s’ouvraient et se fermaient, jusqu’à ce qu’une bande revêtue d’une couche d’oxyde de fer passe devant une tête de lecture ; le courant passa d’un transformateur à un haut-parleur par l’intermédiaire d’un audiosystème, et la machine lâcha soudain d’une voix basse, étouffée, mais plaintive : « La barbe ! » Une fois déroulée, la bande tomba dans un réceptacle à l’intérieur de la machine et y fut incinérée.

La machine se remit en marche sur ses petites roues caoutchoutées, s’orientant à nouveau par radar à la façon d’une chauve-souris. À sa droite se trouvait une table basse. La machine s’arrêta devant, et des relais se remirent à s’actionner. Puis la machine lança un pseudopode dont l’extrémité alla fermement s’appuyer sur le bord de la table, comme si, pour un moment, elle se soulageait involontairement du fardeau de son poids excessif, prenant un temps de repos avant de poursuivre. Elle reprit ensuite sa route, avec précaution, car l’objet de son ultime tropisme, l’homme, se trouvait à proximité. Il était endormi dans la pièce à côté ; la machine avait capté le bruit de sa respiration et les émanations de chaleur de son corps. Attirée par les deux, chaque tropisme opérant en synchronisme, la machine se tourna dans cette direction.

En passant devant la porte d’un placard, elle fit halte en produisant toute une série de cliquetis, puis émit une impulsion électrique correspondant à l’onde alpha d’un cerveau humain – d’un cerveau humain particulier.

Un instrument d’enregistrement situé dans le placard recueillit l’impulsion et en déposa le tracé dans un coffre scellé à l’intérieur du mur, inaccessible sauf à l’aide d’une perceuse ou grâce à la clé appropriée. La machine, toutefois, ignorait ce détail, et l’eût-elle connu qu’elle ne s’en serait pas souciée ; des ramifications de ce genre ne faisaient pas partie des préoccupations inscrites à son programme.

Elle poursuivit sa progression.

Après avoir franchi le seuil de la chambre à coucher, elle s’arrêta une nouvelle fois, se dressa sur ses roues arrière et projeta un pseudopode qui – au prix d’une perte de quelques secondes – logea adroitement une fibre de textile artificiel dans la gâche fixée au chambranle. Cette manœuvre accomplie, elle s’ébranla pour pénétrer dans la pièce, ne stoppant plus qu’une ultime fois pour produire trois cheveux ainsi qu’une pellicule de cuir chevelu ; cela mis à part, elle n’avait plus besoin d’interrompre le cours du double tropisme qui la dirigeait vers l’homme endormi.

Une fois au bord du lit, elle procéda à son arrêt définitif. La phase la plus compliquée de son cycle se mettait à présent en branle, commandée par ses relais qui œuvraient avec promptitude. Sa coque se mit à changer de forme sous l’effet d’un courant régulier de chaleur, qui ramollissait le plastique ; la machine s’allongea, s’étrécit, et ainsi métamorphosée se percha de nouveau sur ses roues arrière, un effet que n’importe quel observateur aurait trouvé comique. Elle se balançait à présent comme un serpent qui se dresse en cherchant à garder son équilibre, prêt à tomber d’un côté ou de l’autre car trop mince et allongé pour bénéficier d’une base stable. Mais elle-même était trop affairée pour se soucier de ses oscillations latérales ; le circuit directeur qui la commandait – l’horloge, comme l’avaient baptisé les techniciens qui avaient monté cet assemblage à l’époque de la guerre – s’efforçait d’aboutir à quelque chose de plus capital qu’un simple maintien d’équilibre.

Ayant achevé ses phases ambulatoires, fondées sur le double tropisme de la chaleur du corps et du rythme respiratoire, la machine s’employait à présent à localiser précisément les battements du cœur du dormeur.

Au bout de plusieurs minutes, ce fut chose faite ; elle maintint alors son système perceptif dirigé sur le cœur en train de battre ; les pulsations de ce dernier résonnaient au fond d’elle-même avec un effet stéthoscopique, transmises par ses dispositifs sensoriels. La phase suivante ne devait plus attendre. La machine n’avait pas à hésiter, maintenant que le cœur avait été localisé ; c’était maintenant ou jamais.

D’une ouverture à son sommet, elle libéra une fléchette autopropulsée à la pointe porteuse d’une capsule de cyanure. Se déplaçant au ralenti, afin que des corrections de trajectoire puissent être effectuées jusqu’à la dernière fraction de seconde, le projectile prit son essor, obliquant légèrement quand les signaux émanant de la machine lui indiquaient des variations de direction mineures… et sa pointe pénétra enfin la poitrine de l’homme endormi.

Instantanément, la fléchette éjecta son poison.

L’homme mourut sans se réveiller.



Le mince cercle de métal à son cou, aussi fin qu’un fil d’or, mais renfermant un dispositif électronique élaboré, émit une série de signaux radio qui sans aucun délai furent captés par deux modules plus importants montés de chaque côté du lit. Lesdits modules, sous l’impulsion du collier qui avait immédiatement réagi à la cessation de la circulation sanguine et de l’activité cardiaque, produisirent à leur tour leurs signaux.

Une sonnerie d’alarme se mit à retentir, se répercutant aussitôt dans la chambre. Dans d’autres parties de la villa, des solplombs sortirent brusquement de leur immobilité pour se précipiter à l’étage de la pièce, en agitant leurs membres comme des ailes de moulin à vent. Un autre signal relaya un message automatique codé aux solplombs qui se trouvaient dehors ; s’animant à leur tour, ils se précipitèrent jusqu’à l’édifice et se rangèrent en ligne devant le mur qui accueillait la fenêtre de la chambre.

Le thanatoconducteur qui venait de se mettre en marche avait éveillé une cinquantaine de solplombs appartenant à l’entourage de la victime, et chacun d’eux, guidé par les impulsions que projetaient les modules au bord du lit, convergeait vers la scène de l’assassinat.

La machine, de son côté, était en train de vérifier que le cœur avait cessé de battre ; elle entreprit par conséquent de réchauffer sa structure pour la rendre à nouveau malléable. Rentrant littéralement en elle-même, elle redevint massive, trapue, tout comme elle l’avait été auparavant. Puis, sa tâche terminée, elle commença à s’éloigner du lit.

C’est alors que de minuscules antennes placées sur sa face antérieure détectèrent les signaux radio émis par les modules qui encadraient le lit. Et elle sut qu’elle ne parviendrait pas à partir.

« Monsieur, lança un solplomb de type VI positionné à l’extérieur, sous la fenêtre à la vitre fondue, on nous a avertis de votre présence ici. Ne tentez pas de vous échapper. Un représentant de la police est en route ; veuillez rester là où vous êtes en attendant son arrivée. »

La machine s’écarta sur ses petites roues du lit où gisait le cadavre ; elle décelait la présence des solplombs de l’autre côté de la porte de la chambre, dans le vestibule, ainsi que sous la fenêtre : partout des solplombs, déployés en cohortes précises et efficaces. Elle repassa dans la pièce adjacente à la chambre, celle qu’elle avait traversée en premier à son arrivée. Puis, s’arrêtant à nouveau, comme sous l’effet d’une espèce d’arrière-pensée éjaculatoire, elle produisit une goutte de sang qui tomba sur la moquette. La machine pivota ensuite sur elle-même, tenta de prendre diverses directions à tour de rôle, jusqu’à ce que tous les relais contrôlés par l’horloge se ferment, pendant que le circuit directeur acceptait enfin la situation dans sa totalité ; toutes les issues étaient coupées et aucun mouvement n’était possible. Il ne restait donc plus à la machine qu’à faire entrer en jeu la phase finale – et facultative – de son programme.

Une fois de plus la coque de plastique qui abritait ses composants se réchauffa, se liquéfia et prit une autre forme. Il s’agissait cette fois de celle, banale, d’un… téléviseur portatif, avec sa poignée et son antenne en forme de V.

Ainsi métamorphosée, la machine se figea dans l’inertie ; chaque portion active de son anatomie électronique interrompit à jamais son fonctionnement.

Plus rien ne restait d’elle ; elle avait achevé sa transformation. Le balancement névrotique entre deux impulsions opposées – le tropisme de la fuite et celui du camouflage – avait été tranché en faveur du second ; la machine, dans la pénombre de la pièce, avait désormais l’apparence d’un téléviseur tout à fait ordinaire, ainsi qu’en avaient décidé, dans pareilles circonstances, ceux qui l’avaient construite à l’époque de la guerre : face à une riposte rapide de l’adversaire rendant sa fuite impossible, elle devait en quelque sorte, une fois accomplie sa tâche meurtrière, s’auto-annihiler.

La machine demeura donc ainsi, dans la pièce obscure, tandis que dehors, sous la fenêtre, le solplomb de type VI s’évertuait à répéter son appel, et que dans le vestibule, derrière la porte de la chambre du mort, une solide phalange de solplombs montait la garde, prête à barrer la route à quiconque – être ou chose – tenterait de fuir la scène du crime.

Et elle se trouvait toujours dans la même position lorsque, une heure plus tard, Webster Foote, agissant en vertu de ses fonctions officielles, fut admis par la phalange postée dans le vestibule à pénétrer dans la chambre à coucher.





19





Il avait été prévenu au vidéophone par le vieux Stanton Brose, plongé dans un état de frénésie démentielle ; l’image de Brose vacillait à l’écran, sous l’effet d’une agitation hystérique témoignant d’un organisme neurologiquement atteint, au bord de la sénilité.

« Webster, ils ont tué un de mes hommes, un des meilleurs ! » La voix limite sanglotante, il semblait à peine capable de garder le contrôle de son corps ; Foote était littéralement fasciné par les mouvements spasmodiques de ses membres. J’avais raison. Ma prémonition était exacte. Et elle n’a pas tardé à se vérifier.

« Soyez certain que je vais me déplacer personnellement, monsieur Brose. Si vous voulez me fournir le nom de ce Yancee et l’emplacement de son domaine…

— Verne Lindblom, bredouilla Brose en crachotant. J’ai oublié où se trouve son domaine. On vient de me prévenir. Le thanatoconducteur s’est déclenché à la seconde où on l’a tué. L’assassin est par conséquent toujours dans la villa ; les solplombs gardent les portes et les fenêtres. Vous le coincerez forcément si vous vous y rendez. Et il ne s’agit pas du premier assassinat ; c’est le deuxième.

— Ah ? » Foote était surpris : ainsi donc Brose était-il au courant de la mort de Robert Hig, l’ingénieur de Runcible.

« Oui, ils ont commencé par… » Brose s’interrompit ; son visage était pris de soubresauts, comme si sa chair s’enroulait et se déroulait, comme si elle se plissait avant de se répandre à nouveau dans les creux ménagés par les os. « J’ai reçu un rapport de mes agents au sein de l’équipe de Runcible, reprit-il plus calmement.

— Je vois.

— C’est tout ce que vous trouvez à dire ? Verne Lindblom était… » Brose éternua, puis s’essuya le nez, les yeux et la bouche avec ses doigts moites. « Écoutez, Foote, faites bien attention à ce que je vais vous dire. Vous allez envoyer un commando composé de vos meilleurs agents en Californie, au domaine de Joseph Adams, pour empêcher qu’il soit le prochain à y passer.

— Pourquoi Adams ? » Foote le savait pertinemment, mais il voulait entendre ce que Brose avait à dire. Les participants au projet spécial – dont il connaissait l’existence mais non la nature – étaient éliminés un par un ; Brose voyait le schéma. Lui aussi. Il écrivit sur un bloc : Commando chez Adams tout de suite.

« Ne me demandez pas pourquoi, répliqua la voix usée de Brose. Faites simplement ce que je vous dis.

— Vous désirs sont des ordres, fit Foote avec formalisme. Je me rends au domaine de Lindblom et j’envoie mes meilleurs hommes protéger Joseph Adams. Ils ne le quitteront pas, à moins bien entendu qu’il n’ait déjà été tué. A-t-il, comme Lindblom, un… ?

— Ils sont tous équipés d’un thanatoconducteur, dit Brose d’une voix chevrotante. Donc Adams est toujours en vie. Mais il ne le restera pas si vous ne prenez pas l’affaire en main. Nous n’avons plus l’expérience d’attaques pareilles. Des choses comme ça, on n’en a pas vu depuis la guerre. Des combats territoriaux entre solplombs de deux domaines, c’est une chose ; mais ça… c’est comme si la guerre recommençait ! »

Après avoir abondé dans ce sens, Webster Foote raccrocha, alerta un commando de quatre hommes attachés à sa station-relais de Los Angeles, puis gagna le toit de son immeuble, suivi de deux solplombs spécialement entraînés qui transportaient un lourd équipement destiné à la détection.

Un vieux flappeur militaire ultra-rapide datant de la guerre l’attendait sur le toit-terrasse, ses moteurs déjà en marche, actionnés à distance depuis son bureau ; il y monta en compagnie de ses deux solplombs. Quelques instants plus tard, il survolait l’Atlantique.

Contactant par vidéophone l’Agence des Yancees à New York, il apprit par son intermédiaire l’emplacement du domaine du défunt. En Pennsylvanie. Histoire de se rafraîchir la mémoire, il appela ensuite son quartier général de Londres pour demander le dossier qu’ils avaient sur Verne Lindblom ; il en obtint l’image sur son vidécran. Lindblom, cela ne faisait aucun doute, n’avait pas été un simple constructeur parmi d’autres, mais le constructeur vedette de l’organisation yancee. Il avait eu toute facilité pour disposer à son gré des installations d’Eisenbludt à Moscou… détail dont Foote avait été instruit, bien sûr, lors de l’enquête initiale sur le « projet spécial » dont Lindblom constituait un rouage essentiel. Enquête, pensa-t-il amèrement, qui n’avait réussi à révéler aucun fait utile.

Seule certitude : le désespoir de Brose et sa crainte infantile, qui allait jusqu’à prévoir la mort de Joseph Adams comme étape suivante, confirmaient que les précédents assassinats, ceux de Hig et de Lindblom, résultaient de l’appartenance commune des deux hommes au projet spécial. Foote en avait une conscience aiguë ; il percevait l’existence du fil qui reliait Hig, Lindblom et, peut-être ultérieurement, Adams… et dont l’extrémité antérieure, réfléchissait-il, pouvait remonter à Arlene Davidson, dans le cas où sa mort le samedi précédent n’aurait pas été totalement naturelle… En tout cas, Brose avait plus ou moins clairement admis qu’il s’agissait là d’une séquence globale d’événements, concernant l’ensemble des participants au projet spécial. Ce qui voulait dire que Hig, la chose était désormais manifeste, avait été un espion de Brose implanté chez Runcible. Les supputations de Foote étaient donc avérées ; le meurtre de Hig n’avait pas été dirigé contre Runcible à l’instigation de Brose ; il visait au contraire Brose lui-même, ainsi qu’en témoignait le meurtre de Lindblom qui s’était ensuivi. Le plus haut personnage des Yancees était menacé. Ce n’était plus du domaine de la conjecture ; il s’agissait maintenant d’une réalité historique.

Et pourtant Foote n’avait toujours aucune idée de la nature de ce projet spécial… ou du moins de ce qu’avait été celle-ci. Car il était évident que le projet en question avait avorté. Il devait nécessairement n’inclure qu’un faible nombre de participants ; peut-être Adams était-il – à l’exclusion de Brose lui-même, bien sûr – le dernier en course. Le combat cessait donc faute de combattants.

L’esprit professionnel de Foote se mit à envisager une autre éventualité intéressante. Si Adams, qui faisait partie du projet, et que ses propres agents allaient placer sous leur protection, était bien le dernier, peut-être ses nerfs allaient-ils craquer, ce qui le conduirait éventuellement à révéler à l’un de ses hommes en quoi consistait le projet spécial… Foote, en tout cas, savait une chose avec certitude : Runcible était bien la cible initiale, le mouton promis au sacrifice. Seulement les choses n’avaient manifestement pas tourné comme escompté. Les travaux continuaient normalement sur le chantier de Runcible. Tandis que Brose avait été complètement neutralisé.

En fait, Foote ne se souvenait pas d’avoir jamais vu Brose – non plus que personne d’autre, d’ailleurs – dans un tel état de perturbation émotionnelle, en proie à un tel chaos intérieur. Ce projet spécial, songea-t-il, devait être une entreprise vraiment critique. À se demander s’il n’a pas pour objet d’éliminer de façon radicale et définitive Louis Runcible, pour l’empêcher de poursuivre l’expansion de son fabuleux empire. Autrement dit, nous aurions assisté ici aux prémices de l’épreuve de force finale entre Brose et le célèbre architecte ? Un engagement aussitôt conclu par une déroute totale de l’assaillant !

Pourtant, songeait placidement Foote, ni mon agent ni moi, en parlant avec Louis Runcible au vidéophone, n’avons retiré de son attitude l’impression qu’il s’apprêtait à prendre des mesures aussi précises et efficaces pour se protéger. Au contraire, Runcible semblait tout ignorer de ce qui se tramait contre lui ; il n’avait même pas l’air vraiment concerné… Comment a-t-il pu réagir aussi décisivement en si peu de temps ?

Sans compter que Runcible n’avait même pas paru comprendre la signification de la mort de son employé, Robert Hig : c’était évident au vidéophone.

Par conséquent, et Foote en prenait conscience, il était possible, sinon probable, que ni Hig ni Lindblom – ni peut-être auparavant Arlene Davidson – n’aient été supprimés sur l’ordre de Runcible. Tout devait en réalité se dérouler à l’insu de ce dernier.

La sécurité de Louis Runcible est assurée par quelqu’un d’autre que lui.

Un personnage supplémentaire, que ni moi, ni Runcible ni Brose n’envisageons, est descendu dans l’arène afin de s’immiscer dans la lutte pour le pouvoir.

J’ai bien fait de me satisfaire de ce que j’ai. Si j’avais visé plus haut, comme l’a fait Brose en entreprenant ce projet, j’aurais moi aussi pu me retrouver dans le rôle de la cible.





20





Une heure plus tard, Webster Foote atterrissait sur le toit de la villa du défunt. Suivi de ses solplombs porteurs de l’équipement de détection, il descendit jusqu’au vestibule de l’étage principal, où lui apparut le spectacle de la phalange des solplombs en faction devant une porte fermée. Derrière celle-ci gisait le cadavre de leur seigneur. Et si le solplomb de type VI qui occupait les fonctions de veilleur de nuit disait vrai, le meurtrier était toujours enfermé dans cette pièce, sur la scène même de son crime.

C’était là, réfléchissait Foote, la raison d’être du thanatoconducteur. L’Histoire avait maintes fois prouvé qu’il était impossible, si haut placé qu’on fût, de se protéger totalement d’une tentative d’assassinat. La menace – suivie d’effets – de la capture du tueur pouvait par contre constituer un élément solide de dissuasion. À l’instant même de la mort de Verne Lindblom, le mécanisme de l’arrestation s’était mis en marche et refermé autour de l’assassin ; il fallait donc présumer, comme l’avait indiqué le solplomb de type VI, qu’en ouvrant la porte de la chambre Webster Foote allait se retrouver non seulement face à un cadavre (pas trop abîmé, il l’espérait), mais aussi à un professionnel du meurtre, armé et prêt à se battre pour sauver sa peau.

Foote s’arrêta devant les solplombs qui montaient la garde comme des chiens fidèles, dans un silence empreint de dignité. « Il me faut une arme », déclara-t-il en se tournant vers l’un de ceux qui l’accompagnaient. Il réfléchit le temps qu’ils posent leurs sacs et les ouvrent, dans l’attente de nouvelles instructions. « Un neurogaz à dissipation rapide, précisa-t-il. Juste pour le mettre momentanément hors d’état de nuire. Je doute qu’il ait un masque et une bouteille d’oxygène à sa disposition. » Un des deux solplombs lui tendit obligeamment un long et mince cylindre muni d’un embout à la forme complexe. « Merci », dit Foote, qui passa devant la rangée des solplombs immobiles pour atteindre la porte de la chambre.

En approchant l’embout du cylindre du battant de bois – la porte avait visiblement été récupérée avec amour parmi les débris d’une ancienne demeure –, il médita un moment sur la vacuité de l’existence, sur le fait que toute chair était promise à devenir cendres, puis il actionna la détente de son arme.

L’embout se mit à tourner sur lui-même à grande vitesse, perça sans difficulté le bois pourtant massif de la porte, puis obtura les bords du trou ainsi pratiqué avec un enduit plastique, afin qu’aucune émanation de gaz ne vienne affecter l’utilisateur de l’arme ; ensuite, il projeta dans la chambre une fragile capsule d’un gaz destiné à déséquilibrer le système nerveux. Quand la sphère atterrit dans la pénombre de la pièce, nulle force au monde n’aurait pu s’opposer à son éclatement. Webster Foote en entendit le bruit caractéristique, prévu pour être audible à quelque distance ; il consulta aussitôt sa montre de gousset et se prépara à attendre. Le gaz allait rester actif cinq minutes, puis, en raison d’une réaction intrinsèque à ses constituants, deviendrait inoffensif. Il serait alors possible de pénétrer en toute sécurité dans la chambre.

Les cinq minutes s’écoulèrent. « C’est le moment, monsieur », indiqua un de ses solplombs.

Webster Foote retira le cylindre et le tendit au plus proche de ses solplombs, qui le replaça dans le sac d’où on l’avait sorti. Restait l’éventualité que le tueur se soit montré prévoyant, qu’il se soit équipé d’un neutralisateur contrebalançant l’effet de l’arme. Pour parer à tout danger, Foote choisit un revolver-bijou – lequel, malgré son nom, n’avait rien d’un jouet – ainsi, après réflexion, qu’une armure de plastique qu’il entreprit de draper autour de lui, aidé par l’un de ses solplombs qui veilla à ce qu’elle le recouvre tout entier comme une cape, à l’exception du bas de son pantalon, de ses chaussettes de laine anglaise et de ses richelieus fabriqués à Londres. Puis il ouvrit enfin la porte.

« Une fusée éclairante », ordonna-t-il aussitôt. Il n’avait pas le temps de chercher l’interrupteur pour faire la lumière dans la pièce obscure.

L’un de ses deux solplombs, parfaitement entraîné, lança aussitôt dans la chambre une fusée de sécurité destinée à un usage intérieur ; celle-ci répandit une lumière jaune et chaude qui éclairait en détail chaque objet sans pour autant éblouir. Foote découvrit donc le lit et, sous les couvertures, le cadavre de Lindblom, les yeux fermés. Paisible, comme s’il ignorait tout, comme s’il n’avait à aucun instant été informé de sa mort instantanée. C’était l’évidence : la position détendue du mort ne laissait guère de doutes sur la nature de l’arme du crime – l’un de ces engins à cyanure abondamment utilisés et depuis longtemps éprouvés. Probablement une fléchette homéostatique pointée directement sur le cerveau, le cœur ou les ganglions supérieurs de la moelle épinière. Une mort miséricordieuse, en un sens, se dit Foote qui regardait autour de lui en quête de l’objet de ses recherches : un homme réduit à l’impuissance, incapable de bouger ou de parler, secoué par des soubresauts paroxystiques indiquant une arythmie dans l’activité nerveuse de l’arc réflexe ; un homme dans l’impossibilité de s’échapper aussi bien que de se protéger.

Mais il n’y avait personne dans la chambre : ni dans cet état, ni dans un autre. Le défunt était le seul occupant de la pièce avec Webster Foote. Qui passa prudemment dans la pièce d’à côté, où il trouva la trace de l’irruption, mais rien d’autre. En compagnie de ses solplombs, qui l’avaient suivi, il entreprit d’ouvrir des portes latérales, fouillant la salle de bains et deux placards, sans résultat.

« Il s’est enfui », annonça-t-il.

Ses solplombs gardèrent le silence ; la situation se passait de commentaires.

Revenant aux solplombs massés dans le vestibule, Foote leur dit : « Informez votre type VI dehors que lui et ses compagnons sont arrivés trop tard.

— Oui, monsieur Foote », acquiesça le solplomb en chef qui, après communication, reprit de sa voix à la fois courtoise et métallique : « La réponse est que la chose est impossible. L’assassin ne peut pas avoir quitté scène du crime.

— Peut-être selon les termes de votre logique rationnelle, opina Foote, mais les faits empiriques viennent nous prouver le contraire. » Il se tourna vers ses propres solplombs. « Vous allez commencer à chercher des indices, leur indiqua-t-il. À supposer que le meurtrier soit humain et non mécanique, accordez une attention spéciale à toute présence de traces organiques. Fragments dermiques, cheveux, etc.

— Monsieur Foote, intervint alors un des solplombs de Lindblom, il y a un enregistreur d’ondes cérébrales à l’intérieur du mur. Nous possédons la clé qui y donne accès.

— Parfait, dit Foote. J’examinerai ce qu’il contient.

— Ainsi qu’un magnétophone. Tous deux sont continuellement en état de marche.

— Très bien. » Si l’assassin était un être humain. S’il avait prononcé quelque parole. Et s’il était passé à portée des palpeurs de l’enregistreur d’ondes cérébrales… Webster Foote ne cessait de dérouler tous ces si dans sa tête tandis qu’il pénétrait à nouveau dans la chambre, puis comme il regagnait la pièce voisine pour examiner le trou dans la fenêtre.

Il avisa par terre un téléviseur portatif.

Ignorant le risque d’effacer d’éventuelles empreintes digitales, il se pencha pour le saisir par la poignée ; il lui semblait improbable que l’assassin ait pris la peine de transporter un téléviseur.

L’appareil était trop lourd. Foote avait du mal à le soulever. « C’est bien ça, fit-il à voix haute.

— Pardon, monsieur ? fit l’un des solplombs de Lindblom depuis l’intérieur du placard, où il était occupé à ouvrir le compartiment contenant l’enregistreur d’ondes cérébrales.

— C’est lui l’assassin. Ce téléviseur.

— Monsieur, répondit le solplomb avec condescendance, un téléviseur portatif n’est pas un instrument par lequel un homme peut être…

— Vous voulez vous occuper vous-même de trouver l’assassin de votre maître ? lui demanda Foote. Ou me laissez-vous ce soin ?

— C’est bien naturellement vous qui menez l’enquête, monsieur Foote.

— Merci », lança-t-il d’une voix acerbe. Il se demandait comment – s’il y parvenait jamais – il allait parvenir à examiner l’intérieur de cet objet camouflé, à la façon d’un caméléon, en téléviseur. Car, si son hypothèse se confirmait, celui-ci risquait de résister à toute tentative d’ouverture forcée, ayant été construit pour s’opposer à ce genre d’inspection.

Venir à bout du faux téléviseur allait leur prendre des jours, voire des semaines ; Foote en eut à ce moment-là l’intuition précognitive. Même avec les efforts conjoints de ses meilleurs techniciens.

Il tenait sous la main l’instrument du crime. Pour ce qu’il pouvait en tirer…





21





La recherche des indices suivait son cours. La piste commençait au niveau de la fenêtre, avec le châssis déformé de la vitre fondue ; les solplombs de Foote, penchés au-dessus du châssis, le photographiaient puis analysaient le coefficient exact de pliure du métal, afin de calculer le poids qui avait pu produire une telle pression.

Les deux solplombs s’affairaient sans trêve, en bonnes machines efficaces qu’ils étaient. Foote, pour sa part, se contentait de fixer la scène d’un air absent ; elle le laissait totalement indifférent.

« Une goutte de sang, monsieur Foote, l’informa un solplomb.

— Bien », dit-il d’une voix sans timbre.

Le solplomb de Lindblom qui avait accédé à l’enregistreur d’ondes cérébrales vint à son tour lui annoncer : « L’enregistrement indique la présence d’un…

— D’un homme, coupa Foote. Qui a laissé un tracé d’onde alpha en passant ici.

— Le magnétophone a également recueilli…

— L’homme a parlé, commenta Foote. Il est entré ici pour tuer une victime endormie, mais ça ne l’a pas empêché de parler à haute voix, assez fort pour être enregistré.

— Fort et même distinctement, dit le solplomb. Voulez-vous écouter la bande ?

— Non. Plus tard, murmura Foote.

— Trois cheveux humains qui ne correspondent pas à ceux de la victime, s’exclama alors un des solplombs d’une voix perçante.

— Allez-y, continuez », dit Foote. Il y aura forcément d’autres indices pour identifier l’assassin. On a déjà son tracé d’onde cérébrale, le son de sa voix, son poids, des échantillons de ses cheveux, une goutte de sang – à se demander pour quelle raison bizarre il aurait laissé tomber une goutte de sang, une seule, juste au milieu de la chambre…

Au cours des minutes suivantes, fut retrouvée une fibre de tissu. Puis, sur une table basse, des empreintes digitales qui n’appartenaient pas à la victime.

« Vous pouvez arrêter, ordonna Foote à ses solplombs.

— Mais, monsieur, répondit l’un d’eux, nous pouvons aussi trouver…

— Ce sera tout, déclara Foote. Nous avons dégoté tout ce que le méca-gestalt Eisenwerke 2004 modèle standard est capable de produire. Voix, empreintes, cheveux, goutte de sang, indication d’un poids corporel et émanation cérébrale de l’onde alpha particulière à chaque individu… ça nous suffit amplement. Sur la base de ces indices, n’importe quel ordinateur suffisamment performant peut éjecter une fiche de signalement ; vous possédez sept facteurs pour déterminer le profil. » En fait, six d’entre eux étaient même inutiles. À lui seul, le tracé de l’onde cérébrale suffisait – sans parler des empreintes.

C’était là l’ennui avec cette invention de guerre ouest-allemande ; elle en faisait trop. Quatre-vingt-dix pour cent de ses circuits auraient pu être laissés de côté… auquel cas, une fois transformée en téléviseur portatif, elle aurait tendu vers le poids voulu. Mais tel était le résultat de la mentalité germanique, cet amour de la gestalt, du portrait complet.

À présent qu’il était en possession de ce faisceau d’indices, une question se posait nécessairement à lui : quel ordinateur de recensement consulter pour obtenir la fiche de signalement correspondant à cette gestalt ? Il avait le choix entre trois, chacun pourvu d’une énorme banque de données ainsi que de l’éventail de références adéquat : par une étrange coïncidence, précisément les sept éléments que ses solplombs avaient récoltés depuis une heure dans les deux pièces.

Il pouvait soit se rendre à Moscou, où le gros B B-7 pourrait probablement piocher dans ses entrailles la fiche correspondant aux sept aspects de la présente gestalt. Soit s’enquérir auprès du 109-A 3 à Estes Park. Soit enfin se tourner tout simplement vers le Mégavac 6-v à l’Agence des Yancees à New York ; bien que relativement petit et spécialisé, ce dernier pouvait tout aussi bien être utilisé avec profit. Sa mémoire ne contenait que les références de tous les Yancees présents et passés ; mais Foote avait précisément l’intuition que la gestalt était celle d’un Yancee, et non celle d’un quelconque des millions d’habitants des abris ; il n’avait pas besoin de disposer des fiches qui les répertoriaient tous. Alors pourquoi pas le Mégavac 6-v ?

Mais une excellente raison pour décider du contraire se présenta aussitôt à son esprit. Son client, Stanton Brose, serait immédiatement avisé de sa démarche dans sa forteresse de Genève ; on lui transmettrait le duplicata des données communiquées à l’ordinateur et de l’information fournie par celui-ci en réponse.

Et le fait que Brose soit au courant pourrait servir les intérêts de toutes les parties impliquées.

Il fallait donc que ce soit le B B-7 à Moscou, le plus éloigné des griffes de Brose.

Je me demande quelle fiche va sortir de l’ordinateur, se disait Foote en remontant à bord de son flappeur, accompagné de ses solplombs avec leurs sacs d’équipement. Et vers qui, théoriquement du moins, les roues de la justice vont se mettre en marche. Quel membre de la caste des Yancees ce méca-gestalt avait-il été programmé pour désigner comme coupable ? Il posa précautionneusement le faux téléviseur sur le siège passager, à nouveau frappé par son poids insolite, détail que la machine n’avait pu dissimuler et qui lui avait valu d’être démasquée : elle pouvait simuler la forme de n’importe quel objet correspondant en gros à son volume, mais n’était pas en mesure d’échapper aux lois de la gravité terrestre.

Il avait déjà une idée de l’identité de celui dont la fiche sortirait. Mais il était curieux de voir si sa prémonition se révélerait exacte.



Trois heures plus tard, après le sommeil réparateur qu’il s’autorisa grâce au circuit autonome de son flappeur qui gérait seul le trajet, Webster Foote arrivait à Moscou.

Sous lui s’étendaient les vastes installations des studios de cinéma d’Eisenbludt ; intéressé comme toujours par le spectacle de cette gigantesque fabrique de faux en tout genre, Foote se pencha pour l’admirer, remarquant alors que les studios s’étaient encore agrandis depuis son dernier voyage : plusieurs nouveaux bâtiments faits de débris assemblés par les solplombs s’élevaient désormais, sans doute déjà bourdonnants de l’activité fébrile des organisateurs de destructions de villes factices. D’après ses souvenirs, c’était San Francisco qui venait ensuite sur la liste établie par l’Agence, et cela supposait la construction de ponts, de collines, d’étendues d’eau… de tout un décor multidimensionnel auquel travaillaient de nombreux artisans.

Plus loin, là où jadis se dressaient les anciens bâtiments du Kremlin – avant que le missile autoguidé américain Queen Dido les ait réduits en poussière au cours de la Troisième Guerre mondiale – se déployait la villa du maréchal Harenzany, le deuxième domaine de la Terre par ordre d’importance.

C’était bien sûr le domaine de Brose, à Genève, qui venait en premier. Mais cet immense parc avec ses bâtisses centrales imposantes, pareilles à un palais érigé comme en défi aux puissants, restait impressionnant. En outre, le domaine d’Harenzany n’avait pas cet aspect sombre et malsain qui caractérisait celui de Brose – il semblait toujours planer sur lui l’ombre des ailes de quelque créature maléfique. Comme son homologue de la Dém-Ouest, le maréchal, sous son étoffe de soldat, avait l’âme non d’un com-pol mais d’un sybarite, d’un amateur de divertissements réservés aux hommes. C’était un personnage qui aimait la vie.

Mais, tout comme le général Holt, il restait, malgré le commandement nominal qu’il exerçait sur une armée de solplombs vétérans, sous la coupe de Brose.

Comment, se demandait Foote alors que son flappeur atterrissait, une espèce de monstruosité colossale, âgée de quatre-vingt-deux ans, à moitié sénile mais encore dotée de la plupart de ses facultés, peut-elle détenir un pareil pouvoir ? Est-ce parce qu’à Genève Brose possède un dispositif électronique à toute épreuve qui, en cas de crise, soustrait au commandement de Holt et Harenzany la totalité des forces de solplombs du monde entier ? Ou bien est-ce pour un motif moins banal, plus subtil ?

Voilà peut-être ce que les chrétiens appelaient la « succession apostolique ». Le raisonnement était le suivant : avant guerre, ç’avait été les états-majors de la Pacif-Pop et de la Dém-Ouest qui possédaient le pouvoir suprême ; les gouvernements civils se résumaient à des vestiges impuissants des prétendues Nations unies. Et ces deux états-majors rivaux régnaient par l’intermédiaire d’un demi-dieu : le falsificateur d’histoire Gottlieb Fischer ; ils dominaient la masse grâce à leurs cyniques manipulations du moindre canal d’informations, mais ce n’était pas eux, les militaires, qui savaient comment manipuler les médias avec finesse ; c’était Fischer. Puis la guerre avait commencé, pour se conclure par un pacte entre les deux camps. Fischer avait disparu à cette époque, mais il avait laissé un élève : Stanton Brose.

Il y avait quand même quelque chose en plus. Le côté charismatique, peut-être. Cette sorte d’aura magique dont avaient bénéficié au cours de l’Histoire des grandes figures comme Gandhi, César, Innocent III, Wallenstein, Luther, Franklin Roosevelt. Ou alors simplement le fait que Brose était Brose. Il avait gouverné depuis la fin de la guerre ; le demi-dieu avait cette fois réussi à usurper l’autorité ultime. Mais il détenait la puissance véritable avant cela, ayant hérité légalement des studios et des installations de Fischer : le prototype de l’usine à fabriquer des faux.

Étrange, cette mort de Fischer, si soudaine, tragique, au cœur même de l’espace.

J’aimerais avoir en ma possession ce translateur temporel dont Brose dispose grâce aux archives des armes avancées. J’enverrais des traceurs et des enregistreurs dans le passé pour obtenir des bandes audiovisuelles… Je lâcherais des mouchards électroniques sur les traces de Brose et de Fischer à partir de 1982 ; et surtout je ferais surveiller Fischer avant le moment de sa mort, histoire de découvrir ce qui s’est réellement passé quand son vaisseau a explosé avant d’atterrir sur Vénus, alors qu’il allumait ses rétrofusées.

Le vidéophone du flappeur sonna à l’instant même où Foote s’apprêtait à en descendre. Il s’agissait de la ligne directe reliée à ses bureaux de Londres ; sans doute Cencio, qui avait les pleins pouvoirs durant son absence.

« Oui ? » fit-il en se branchant sur le circuit.

Le visage miniature de Cencio apparut sur l’écran. « J’ai un agrandissement de l’endroit d’où venait le rayon.

— Quel rayon ?

— Celui qui a détruit les solplombs de Lantano. Vous avez oublié ?

— Non. Allez-y, je vous écoute. Qui a projeté ce rayon ? Un Yancee, mais lequel ?

— Bien sûr, c’est une vue verticale. On a du mal à discerner la silhouette. Mais… » Cencio se tut.

« Allez-y, parlez. Je dois aller aux bureaux du maréchal Harenzany et…

— À en croire le film enregistré par le satellite, l’homme qui a lancé le rayon destructeur est Talbot Yancy. » Il attendit. Foote ne prononça pas la moindre parole. « Ou en tout cas quelqu’un qui ressemble à Talbot Yancy.

— À quel point ?

— On s’y tromperait. Nous l’avons grossi grandeur nature. C’est tout à fait ce qu’on voit… ce qu’ils voient sur leurs écrans de télévision. »

Et moi qui dois aller chez Harenzany avec une information pareille en tête. « C’est bon, je vous remercie. Et, au fait, Dieu vous bénisse d’avoir aussi bien choisi votre moment : vous m’apprenez ça quand j’en ai le plus besoin. » Il coupa la communication, hésita, puis descendit du flappeur, laissant à bord ses deux solplombs désactivés.

Yancy, c’est Yancy l’assassin. C’est lui qui a tué Arlene Davidson, Bob Hig et Verne Lindblom, et qui va tuer Joseph Adams et sans doute Brose lui-même ensuite. Et qui ne manquera pas au final de me réserver le même sort, vu que je suis sur sa piste.

Un mannequin vissé à son bureau de chêne et programmé par le Mégavac 6-v. Il s’était trouvé derrière un rocher dans la zone irradiée de Cheyenne pour décocher un rayon destructeur à deux solplombs vétérans. Dans le but de sauver la vie d’un pauvre diable qui de toute évidence était un évadé d’un abri, qui s’était frayé un chemin jusqu’à la surface pour respirer une bouffée d’air frais et revoir brièvement la lumière du soleil. Et qui à présent devait camper parmi les ruines de Cheyenne avec les autres réfugiés qui s’y trouvaient, dans l’attente de Dieu savait quoi. Et ensuite, ce mannequin, ce simulacre nommé Talbot Yancy, sans que personne à l’Agence ne remarque quoi que ce soit, était retourné derrière son bureau de chêne, s’était à nouveau rivé en place et avait repris le cours de son existence vouée à prononcer des discours programmés par ordinateur.

Résigné à accepter l’insanité de la chose, Webster Foote s’engagea sur la rampe qui descendait du toit aux bureaux du maréchal Harenzany.



Une demi-heure plus tard, muni d’un document – remis par l’un des assistants d’Harenzany – qui l’autorisait à se servir de l’ordinateur, il se présentait devant l’énorme B B-7 et, avec l’aide bienveillante des techniciens soviétiques, lui fournissait les sept renseignements contrefaits par le méca-gestalt que ses solplombs avaient découverts sur la scène de crime.

Le B B-7, dont la masse s’élevait jusqu’au plafond devant lui, passa en revue son catalogue de références après avoir ingurgité les données. Et finalement, comme Foote s’y était attendu, une fiche unique fut éjectée par la fente pour tomber dans le panier métallique.

Il ramassa la fiche, lut le nom qui s’y trouvait inscrit.

Sa prémonition ne l’avait pas trompé. Après avoir remercié les techniciens soviétiques de leur concours, il reprit la direction du toit par une rampe ascendante.

Le nom qui figurait sur la fiche était : STANTON BROSE.

Exactement comme il l’avait prévu.

Si la machine, le méca-gestalt, qui reposait actuellement sur le siège de son flappeur sous la forme déguisée d’un téléviseur portable, n’avait éveillé aucun soupçon, la preuve de sa culpabilité aurait été légalement irréfutable. Il serait apparu sans l’ombre d’un doute que Stanton Brose, l’homme même qui avait demandé à Foote d’enquêter sur ce forfait, était l’assassin. Mais bien entendu, Brose n’avait aucune responsabilité dans ce crime ; la présence de la machine en témoignait.

À moins qu’il ne se trompe et que ce ne soit pas un méca-gestalt. Il n’en aurait la certitude – la preuve – qu’en parvenant à l’ouvrir et à en examiner l’intérieur.

Et dans l’intervalle, pendant qu’à ses ateliers on lutterait pour venir à bout de la machine – et le combat pouvait traîner en longueur ! – Brose ne cesserait d’être pendu au vidéophone, cherchant à savoir ce qui ressortait des indices recueillis à la villa de Lindblom, quel coupable ils désignaient.

Je me vois bien lui dire : « C’est toi qu’ils accusent, Stanton Brose, pensa Foote avec malice. C’est toi le meurtrier, en conséquence de quoi je te mets en état d’arrestation pour que tu sois traduit devant le Conseil pour y répondre de ta félonie. »

Une pensée hilarante.

Et pourtant il n’avait pas envie de rire. Ni à cette idée, ni à la perspective des efforts à livrer pour ouvrir le pseudo-téléviseur. Il existait des plastiques si résistants qu’ils défiaient toutes les foreuses aussi bien que les agents thermiques…

Et sans cesse, à l’arrière-plan de son esprit, une interrogation persistait : Talbot Yancy a-t-il vraiment une existence ? Et si oui, comment est-ce possible ?

L’affaire dépassait sa compréhension.

Et pourtant sa fonction voulait que, seul entre tous, il soit capable de dégager un sens de ces faits. S’il n’y parvenait pas, qui le pourrait ?

En attendant, je ne vais rien dire à Brose. Ou en tout cas aussi peu que possible.

Son intuition parapsychique était formelle : personne – y compris lui – n’avait intérêt à ce que Brose soit tenu au courant.

Car Brose – et c’était là ce qui mettait Foote si mal à l’aise – pourrait comprendre ce que signifiaient ces faits et savoir agir en conséquence.





22





« Pas de lit pour toi, mon vieux, dit à Nicholas Saint James le chef des réfugiés de Cheyenne, Jack Blair. Tu vas devoir dormir à la dure, sur le ciment. »

Ils se trouvaient dans le sous-sol de ce qui avait jadis été une compagnie d’assurances. L’imposant immeuble d’acier et de béton qui avait abrité celle-ci était depuis longtemps tombé en ruine ; mais son sous-sol restait intact, et constituait un refuge apprécié.

Nicholas voyait partout autour de lui d’autres évadés des abris, à présent devenus – en un sens – les occupants de la surface. Tout en restant complètement privés, au sens le plus physique et le plus palpable, de ce qui leur revenait de droit.

Blair ne manqua pas de remarquer son expression. « Bienheureux les humbles car ils hériteront de la Terre, hein ? Nous n’avons pas dû l’être assez.

— Ou peut-être trop, remarqua Nicholas.

— Tu commences à être remonté contre eux, lui fit observer Blair avec sagacité. À vouloir te venger. D’accord, bonne idée, mais ça ne sert à rien sans un moyen pour le faire. Si tu l’as, n’hésite pas à nous en faire part. D’ici là… (Il regarda autour de lui.) Le plus important, c’est qu’on te dégote un endroit où dormir. Lantano nous a donné…

— J’aimerais rencontrer ce Lantano, dit Nicholas. Le seul Yancee qui n’ait pas l’air n’être pas un fils de pute. » Et marchander avec lui pour obtenir le grefforg.

« Ça ne saurait tarder, fit Blair. Il passe vers cette heure-ci d’habitude. Tu le reconnaîtras à sa peau foncée. À cause des brûlures dues aux radiations. » Il leva les yeux et enchaîna : « Tiens, d’ailleurs, le voilà. »

L’homme qui venait de pénétrer dans le sous-sol n’était pas seul ; le suivaient une file de solplombs chargés de vivres destinés aux réfugiés. Et sa peau était effectivement foncée, presque cuivrée. Mais pas en raison des radiations, constatait Nicholas.

Tandis que Lantano s’avançait en enjambant les corps allongés, disant bonsoir à l’un, souriant à l’autre, Nicholas songeait : Étrange, on aurait dit un vieillard parcheminé quand il est entré. Mais vu de près, Lantano semblait simplement entre deux âges. Cet illusoire aspect de vieillesse provenait sans doute de la maigreur décharnée de l’homme, associée à la raideur de sa démarche : comme s’il était fragile et craignait une blessure ou une chute.

Nicholas s’approcha de lui. « Monsieur Lantano… »

Tandis que ses solplombs ouvraient leurs paquets pour commencer la distribution, l’homme fit halte pour le considérer. « Oui ? fit-il, avec un sourire fugitif chargé de lassitude.

— Ne le retiens pas, dit Blair en tirant Nicholas par la manche. Il est malade – les brûlures. Il faut qu’il rentre se reposer. Pas vrai, monsieur Lantano ? » poursuivit-il à l’adresse de l’homme à la peau foncée.

Ce dernier hocha la tête en continuant de fixer Nicholas. « Oui, monsieur Blair. Je suis malade. Sans quoi je viendrais plus souvent. » Il se détourna pour s’assurer que les solplombs procédaient à une prompte distribution, sans plus paraître se soucier de Nicholas.

« Il a été opprimé, méprisé », dit celui-ci.

Lantano lui refit aussitôt face, ses yeux sombres, profondément enfoncés, brûlant d’un éclat qui semblait le consumer, comme si le flamboiement d’énergie qui l’animait était poussé à son extrême limite. Nicholas en ressentit presque de l’effroi. « Oui, mon ami. Que vous faut-il ? Un lit pour dormir ?

— Exactement, s’empressa de lui répondre Blair. On est à court de couchettes, monsieur Lantano. Pour tout vous dire, il nous en faudrait même dix d’avance, parce qu’il y a toujours des nouveaux qui nous tombent dessus – de plus en plus, en fait, comme M. Saint James ici présent.

— Peut-être l’illusion se dissipe-t-elle, fit Lantano. Une erreur ici ou là. Un faible signal télévisé qui interrompt l’émission normale… C’est pour ça que vous êtes ici, Nick ?

— Non, répondit Nicholas. J’ai besoin d’un pancréas artificiel. J’ai vingt mille dollars. » Il fouilla dans ses poches. Plus de portefeuille. Il avait dû tomber quand les solplombs l’avaient malmené, ou bien au cours de ses heures de marche… n’importe quand. Il n’en avait aucune idée. Les mains vides, les bras ballants, il restait là à regarder Lantano sans savoir quoi dire.

« De toute façon, Nick, finit par lui dire son interlocuteur, je n’aurais pas pu vous en procurer un. » Il parlait à voix basse, avec compassion. Et ses yeux brûlaient toujours d’une flamme qui n’était pas simplement vitale : elle était archétypale, au-delà de l’individu, de l’animal humain. Elle puisait à une source ultime d’où jaillissait cette espèce… d’énergie ; Nicholas restait sans voix devant ce phénomène, auquel il se retrouvait confronté pour la première fois.

« C’est ce que je vous disais, lui rappela Blair. C’est ce salaud de Brose qui… »

— Votre citation était inexacte, intervint Lantano. Il fallait dire : Il a été méprisé et rejeté par les hommes. Vous parliez de moi ? » Il désigna ses solplombs qui avaient achevé leur distribution. « Je ne m’en tire pas trop mal, Nick ; j’en ai quarante à mon service, ce qui me semble un bon début. Surtout considérant que ce qui nous entoure ne constitue pas encore un domaine, que j’habite ce qui reste légalement une zone irradiée.

— La couleur de votre peau… fit observer Nicholas.

— Bon Dieu ! grogna Blair en l’entraînant à l’écart. Tu veux l’embarrasser ou quoi ? lui chuchota-t-il d’une voix irritée à l’oreille. Il le sait, qu’il est brûlé. Enfin quoi, il vient ici, il nous aide, et toi tu…

— Mais il n’est pas brûlé », précisa Nicholas. C’est un Indien. Un Cherokee de pure souche, à en juger par la forme de son nez. Et il laisse croire que la couleur de sa peau est due aux radiations ; pourquoi ? Est-ce qu’il existe une loi lui interdisant de devenir… comment donc, déjà… un Yancee ? De faire partie de l’élite dirigeante ? Peut-être est-ce strictement réservé aux Blancs, comme autrefois, à l’époque des inégalités raciales.

« Monsieur Saint James… était en train de lui dire Lantano. Nick… je suis désolé pour l’accueil que mes serviteurs vous ont réservé aujourd’hui. Ces solplombs se sont montrés agressifs à cause des… » Il parlait avec flegme, sans avoir l’air le moins du monde troublé par la réflexion de Nicholas : Blair se trompait, il n’avait que faire de la couleur de sa peau. « Des propriétaires des domaines voisins, expliquait Lantano. Ils voudraient s’approprier cette zone. Ils expédient leurs solplombs pour mesurer la radioactivité, en espérant qu’après ma mort l’endroit redeviendra libre. » Il eut un sourire sombre.

« Y a-t-il vraiment trop de radioactivité ? s’enquit Nicholas. Que donnent leurs mesures ?

— Elles ne donnent rien, pour la simple et bonne raison que mes compagnons métalliques les détruisent avant. Le taux de radioactivité de cette zone ne concerne que moi. Mais… vous comprenez, c’est cette situation même qui rend mes solplombs dangereux. Essayez de comprendre, Nick ; il me fallait des vétérans endurcis ; j’avais besoin de leur résistance, de leur entraînement. Les Yancees – vous connaissez le terme ? – préfèrent ceux qui sont flambant neufs, ceux qui viennent d’arriver d’en bas. Mais moi j’avais un problème bien spécifique ; j’étais contraint de me défendre. » Sa voix mélodieuse, séduisante, avait presque les intonations d’un chant, bien que réduite à une sorte de murmure ; Nicholas devait tendre l’oreille pour la percevoir. Comme si, songea-t-il, Lantano devenait irréel, s’effaçait de la scène.

Et, en regardant à nouveau l’homme à la peau foncée, il retrouva alors en lui les marques de l’âge, et discerna cette fois, derrière celles-ci, une configuration familière. Comme si, en devenant plus âgé, Lantano s’était transformé en… quelqu’un d’autre.

« Nick, reprit Lantano d’une voix douce, que vouliez-vous dire au sujet de ma peau ? » Silence. Il ne répondit rien. « Allons, insista-t-il.

— Vous êtes un… » Nicholas scruta Lantano avec intensité. Au lieu d’une personne âgée, il voyait à présent… un jeune homme. Plus jeune que lui, à peine vingt ans. Ça doit être à cause des radiations. Elles le consument jusqu’à la moelle. En le desséchant, en le calcifiant, en accélérant le processus de destruction des cellules, des tissus. Il est malade… Blair avait raison.

Et pourtant l’homme subissait une régénération parfaitement visible. Il était comme un pendule oscillant entre deux états ; il penchait vers la dégénérescence, vers l’abandon à cette radioactivité qu’il devait subir douze heures par jour… puis, alors même qu’elle le dévorait, il repartait en sens inverse et s’éloignait du gouffre ; comme s’il avait été rechargé.

Le temps pesait sur lui, triturant insidieusement le métabolisme de son corps. Mais sans jamais en triompher totalement. Sans jamais être vainqueur.

« Bienheureux les pacifiques », cita Nicholas. Puis il se tut, incapable d’en dire davantage. Il ne pouvait expliquer que sa marotte de toujours, sa passion pour les anciens Indiens d’Amérique du Nord et l’histoire de leur société, lui avait permis de comprendre ce que les autres réfugiés n’avaient pu percevoir ; leur phobie des radiations, développée dans les abris et encore aggravée désormais, leur avait dissimulé ce qui, à ses yeux, était une évidence.

Ça ne diminuait pour autant en rien sa perplexité, car de toute évidence Lantano entretenait sciemment la méprise en leur laissant croire qu’il était brûlé, blessé. Et… en fait il semblait réellement atteint par quelque blessure. Ça n’avait rien à voir avec sa peau, c’était beaucoup plus en profondeur. Donc, en un sens, la vision qu’avaient de lui les réfugiés était exacte.

« Qu’entendez-vous par bienheureux les pacifiques ? » s’enquit Lantano.

La question prit Nicholas au dépourvu, alors même qu’il était l’auteur de ces mots.

Il ignorait ce qu’il avait voulu dire ; l’idée était née en lui pendant qu’il observait Lantano, voilà tout ce qu’il savait ; de la même façon qu’un instant plus tôt une autre remarque incongrue lui était venue à l’esprit, à propos de l’homme méprisé et rejeté. Et cet homme… il savait au fond de lui qui il avait été, même si au Tom Mix la plupart des gens n’assistaient au service religieux dominical que par simple formalité. Pour lui, cependant, la chose avait été réelle ; il y avait cru. Exactement comme il avait cru – ou plutôt craint – qu’un jour il leur faudrait savoir de quelle manière les Indiens faisaient jadis pour survivre – ils auraient peut-être eux aussi besoin de connaître l’art d’aiguiser des pointes de flèches et de sécher des peaux de bêtes.

« Venez me rendre visite à ma villa, lui dit Lantano. Plusieurs pièces sont déjà terminées ; je peux y vivre confortablement pendant que les hommes de métal assemblent les débris provenant des autoroutes ou des édifices publics, le tout dans un vacarme que vous pouvez imaginer.

— Je peux rester là-bas ? demanda subitement Nicholas. Au lieu de m’installer ici ? »

Lantano prit un instant avant de répondre. « Bien entendu. Comme vous le verrez, ma femme et mes enfants sont à l’abri des attaques des solplombs des quatre domaines voisins pendant que je me trouve à l’Agence ; en mon absence, vous pourrez diriger à ma place ma petite force de police défensive. » Il se retourna pour faire signe à ses solplombs, qui commencèrent à quitter les lieux en file indienne.

« Eh bien, au moins, tu ne perds pas de temps, dit Blair avec envie.

— Je suis désolé », répondit Nicholas. Il ne savait pas pourquoi Lantano l’impressionnait à ce point, pourquoi il voulait partir avec lui. Un mystère. Il y a une énigme rattachée à cet homme, qui d’abord a l’air vieux, à première vue, et puis moins vieux, entre deux âges, pour enfin paraître tout d’un coup très jeune quand on le regarde de près. Une femme et des enfants ? En ce cas, il ne peut pas être aussi jeune qu’il en a l’air en ce moment. Car le David Lantano qui sortait du sous-sol devant lui avait la démarche souple d’un jeune homme plein de vigueur, pas encore alourdi par les responsabilités du mariage et du foyer.

Le temps. C’est comme si cette force, qui nous soumet tous irrésistiblement à sa loi, s’était pour lui scindée ; elle le manœuvre, mais parallèlement, ou peut-être en alternance, il la domine et suit le cours qu’il désire emprunter.

Accompagnant Lantano et sa file de solplombs hors du sous-sol, il se retrouva dehors dans la lumière grise du jour assombri.

« Les couchers de soleil sont resplendissants, dit Lantano en tournant la tête dans sa direction. Ça compense l’aspect grisailleux de l’atmosphère en plein jour. Vous n’avez jamais vu Los Angeles, autrefois, les jours de smog ?

— Je n’ai jamais vécu sur la côte ouest », répondit machinalement Nicholas. Pour aussitôt penser : Mais le smog a cessé de recouvrir Los Angeles vers 1980 ; je n’étais même pas né à l’époque. « Lantano, reprit-il, quel âge avez-vous ? »

L’homme qui se tenait devant lui ne répondit pas.

Quelque chose passa alors lentement très haut dans le ciel, en direction de l’ouest.

« Un satellite, s’écria Nicholas avec excitation. Mon Dieu, ça fait des années que je n’en ai pas vu un seul.

— Un satellite-espion, lui expliqua Lantano. Chargé de prendre des films ; il a repénétré dans l’atmosphère pour obtenir une vue plus nette. Je me demande bien pourquoi. En quoi cet endroit pourrait-il intéresser quelqu’un ? Des propriétaires de domaines rivaux ? Des seigneurs qui voudraient me voir réduit à l’état de cadavre ? Est-ce que j’ai l’air d’un cadavre, Nick ? » Il fit halte. « Répondez-moi. Suis-je ici devant vous, Nick, ou suis-je mort ? À votre avis ? Est-ce que la chair qui adhère à… » Il se tut puis, sans crier gare, se détourna de Nicholas et reprit sa route.

Malgré sa fatigue due au trajet de quatre heures entre la sortie du tunnel et Cheyenne, Saint James parvenait à maintenir l’allure, tout en espérant que cette marche pénible n’allait pas durer trop longtemps.

« Vous n’avez jamais vu de villa faisant partie d’un domaine, n’est-ce pas ? s’enquit Lantano.

— Je n’ai même jamais vu de domaines, répondit Nicholas.

— Je vous en ferai survoler plusieurs en flappeur. La vue qu’on a d’en haut ne manquera pas de vous intéresser. On croirait un immense parc… sans routes ni villes. C’est très joli, si l’on oublie le fait que tous les animaux sont morts. Toutes les espèces ont disparu, pour toujours. »

Ils continuèrent d’avancer. Le satellite avait presque disparu derrière l’horizon, au milieu de cette brume pareille à du smog qui, Nicholas s’en rendait compte, resterait en suspension pendant des générations.





23





Plongé dans l’examen d’une image de film, Cencio, la loupe enfoncée dans l’orbite de son œil droit, déclara : « Deux hommes et dix solplombs, en train de marcher à travers les ruines de Cheyenne en direction de la villa inachevée de Lantano. Vous voulez une projection ?

— Oui, acquiesça Webster Foote. Bonne idée d’avoir donné au satellite l’instruction de pénétrer dans l’atmosphère ; ça va nous donner une bien meilleure image. »

Le segment de film fut introduit dans le projecteur qui l’agrandit mille deux cents fois sur l’écran pendant que la pièce s’obscurcissait. Les douze silhouettes étaient à présent en mouvement.

« C’est le même homme que celui qui se trouvait avec les deux solplombs détruits, fit remarquer Cencio. Mais ce n’est pas Lantano qui l’accompagne ; lui est jeune, à peine plus de vingt ans. Celui-ci est entre deux âges. Je vous apporte son dossier. » Il s’éclipsa. Webster Foote continua de regarder la scène, de suivre la progression des douze silhouettes ; l’évadé de l’abri avait l’air épuisé ; quant à l’autre homme… il s’agissait bel et bien de David Lantano. Et pourtant, comme l’avait noté Cencio, l’homme semblait par trop âgé pour cela. Étrange. Sans doute les radiations. Ça le tue à petit feu en se manifestant sous cette forme : un vieillissement prématuré. Lantano avait intérêt à quitter ce lieu avant qu’il soit trop tard.

« Voilà, dit Cencio qui revenait avec le dossier. » Il arrêta le film, puis alluma. « Né en 2002 ; ça lui fait vingt-trois ans. Cet homme qu’on voit ici est donc… » Il éteignit à nouveau pour observer l’image figée. « Ça ne peut pas être lui.

— Son père ? suggéra Foote.

— D’après le dossier, son père est mort avant la guerre. » Cencio examinait à la lueur d’une petite lampe les différents rapports réunis par leurs enquêteurs. « Détail intéressant, Lantano est presque certainement un évadé d’un abri. Il a surgi un jour des ruines de San Francisco en demandant asile dans l’un des immeubles de Runcible. On l’a envoyé par pure formalité à l’Institut psychiatrique Waffen de Berlin, où Mme Morgen a décelé en lui des aptitudes inhabituelles et recommandé qu’il soit admis à l’Agence à titre d’essai. Il a commencé par rédiger des discours ; et c’est ce qu’il continue à faire. Des discours brillants, paraît-il.

— C’est bien lui qu’on voit sur l’écran, insista Webster Foote. Ce sont les radiations qui le consument. Il a tellement hâte de posséder un domaine qu’il va y laisser sa peau ; l’Agence va y perdre un de ses rédacteurs les plus doués.

— Il a une femme et deux enfants. Il n’est donc pas stérile. Toute sa petite famille est sortie en même temps des ruines de San Francisco. Quel touchant tableau.

— Ils vont probablement tous mourir. Sans doute avant la fin de l’année. Reprenez la projection. »

Cencio remit le projecteur en marche. L’évadé de l’abri était toujours à la traîne. Les deux hommes disparurent un instant derrière les façades d’un grand bâtiment en cours de construction. Puis ils reparurent à la lumière du jour, toujours suivis par les solplombs.

« Mon Dieu ! s’exclama soudain Webster Foote en se penchant en avant. Arrêtez ! »

À nouveau la scène se figea sur l’écran.

« Pouvez-vous m’agrandir davantage Lantano ? » demanda Foote.

Cencio manœuvra les lentilles d’une main experte ; la silhouette de l’homme à la peau foncée qui marchait en tête grossit jusqu’à emplir l’intégralité de l’écran. C’était un individu vigoureux, en pleine jeunesse.

Cencio et Foote fixèrent son image dans un silence déconcerté.

« Eh bien, finit par dire Foote, voilà qui met par terre la théorie des altérations dues aux radiations.

— C’est son aspect normal. Celui qui correspond chronologiquement à son âge.

— Dans les archives des armes avancées à l’Agence de New York, reprit Foote, se trouve une arme qui agit sur la structure du temps ; ils l’ont bricolée de manière à s’en servir pour déposer des objets dans le passé. Il n’y a que Brose qui puisse y accéder. Mais ce que nous voyons maintenant semble indiquer que Lantano s’est lui aussi approché, soit du prototype, soit du dérivé élaboré par l’Agence. Il serait bon, je pense, de le faire surveiller en permanence. Nous pourrions peut-être implanter un mouchard électronique sur un solplomb de son entourage immédiat. Je sais que c’est risqué, mais quand bien même il le découvrirait il ne pourrait rien faire d’autre que l’arracher ; il ne pourrait en découvrir la provenance. Et nous n’avons besoin que de quelques autres photos de lui, rien de plus. » La scène avait atteint son terme dans l’intervalle ; le projecteur ronronnait à présent dans le vide.

« Quel genre de photos ? questionna Cencio.

— Des photos de lui devenu vieux, au maximum de son oscillation chronologique.

— C’est peut-être l’aspect qu’on vient déjà de voir.

— Peut-être pas, dit soudain Foote, saisi par une de ses intuitions extrasensorielles qui le subjugua alors avec une force inégalée. Vous savez une chose : cet homme n’est pas de race blanche ; c’est un Noir ou un Indien, quelque chose comme ça.

— Mais tous les Indiens ont disparu, dit Cencio. Rappelez-vous cet article paru juste avant la guerre ; le programme de regroupement ethnique sur Mars les a pratiquement tous concernés, et ils se sont fait tuer la première année, quand la guerre se bornait encore aux territoires de Mars ; quant à ceux qui étaient restés sur Terre…

— Eh bien, dit Foote, il y en a encore un. Et voilà. Pas besoin d’en avoir vingt ; il nous en faut juste un. Un seul qui soit passé inaperçu. »

Un technicien entra après avoir frappé. « Foote, j’ai le rapport sur ce téléviseur que vous vouliez démonter.

— Je sais ce que vous allez me dire, déclara Foote. Vous l’avez ouvert, et il s’agit d’un téléviseur portatif Philco couleur et relief modèle standard d’avant-guerre avec…

— Non, on n’a pas pu l’ouvrir.

— Et ces vilebrequins à mèche de rexéroïde ? » Le rexéroïde, un alliage métallique provenant de Jupiter, pouvait généralement percer n’importe quelle substance. Et Foote gardait dans ses laboratoires un vilebrequin de ce type pour de telles occasions.

« L’objet dans son entier, monsieur, est construit en rexéroïde ; la mèche ne l’avait pénétré que d’un demi-centimètre quand la pointe a lâché. Autrement dit, nous avons perdu la seule qui nous restait. Nous en attendons d’autres, mais il faut qu’elles arrivent de la Lune ; c’est là que se trouve le stock le plus proche. Vous savez qu’aucun Yancee n’en possède, pas même Eisenbludt à Moscou. Ou s’ils en détiennent, ils se gardent bien d’en faire état ; vous savez la concurrence qu’ils se font à ce sujet. Ils ont peur de…

— Pas de discours, le coupa Foote. Continuez à essayer. J’ai moi-même examiné l’objet ; ce n’est absolument pas un alliage… c’est du plastique.

— Alors c’est un plastique tel que nous n’en avons jamais vu.

— C’est une arme avancée sans doute issue des archives de l’Agence, sauf si quelqu’un l’a dénichée ailleurs. En tout cas, elle a été mise au point à la fin de la guerre sans être jamais utilisée. Vous n’allez quand même pas me faire croire que vous n’êtes pas capable de reconnaître les beautés de la technologie germanique quand vous les avez sous les yeux ? Il s’agit d’un méca-gestalt ; je le sais. » Il se tapota le front. « La circonvolution supplémentaire que j’ai dans le lobe frontal me l’a indiqué. Sans avoir besoin de preuve. Vous vous en rendrez compte si vous parvenez à en mettre l’intérieur à jour ; des éjecteurs qui crachent du sang, des cheveux, des mots, des ondes cérébrales, des fils de tissu, des empreintes digitales. » Et aussi, avant toute autre chose, des fléchettes homéostatiques et homotropiques, à la pointe alimentée en cyanure. « Vous avez essayé de soumettre l’objet à une forte chaleur, bien sûr, reprit-il.

— Oui, mais sans dépasser les 100 °C ; en montant plus haut, nous avions peur de…

— Essayez jusqu’à 150. Et prévenez-moi s’il se produit le moindre signe de fusion.

— Entendu, monsieur. » Et le technicien se retira.

« Ils n’arriveront jamais à l’ouvrir, dit Foote à l’attention de Cencio. Ce n’est pas du rexéroïde ; c’est un thermoplastique. Mais cet extraordinaire thermoplastique d’invention allemande qui fond dans une gamme précise de température, de l’ordre d’un demi-degré ; au-delà et en deçà de ce seuil, il est encore plus résistant que le rexéroïde. Il faut vraiment tomber sur la bonne température. Cette machine contient une bobine chauffante qui la ramollit quand elle veut changer de forme. Peut-être que s’ils essaient assez longtemps…

— À moins, fit Cencio, qu’ils ne la chauffent au point de réduire en cendres tout ce qui se trouve à l’intérieur. »

C’était effectivement une éventualité. Les Allemands avaient tout prévu ; s’il était sujet à des pressions inaccoutumées – chaleur, foreuses, sondes diverses –, le mécanisme était conçu pour actionner la détente d’un circuit d’autodestruction. Et la machine n’était pas dégradée d’une manière visible ; ses organes internes se désagrégeaient, tout simplement… De sorte que si l’on arrivait enfin à l’ouvrir, c’était pour trouver un magma fondu qui n’avait plus rien d’identifiable.

Ces gadgets datant de la fin de la guerre sont vraiment trop astucieux pour nous autres, pauvres mortels. À se demander ce qu’ils seraient allés imaginer si les hostilités avaient duré une année supplémentaire. Et si les autofabs n’avaient pas été balayés de la surface, ainsi que les laboratoires, les ateliers, les terrains d’essai. Et cette unique firme habilitée à fabriquer les grefforgs.

L’interphone se mit à sonner. « Monsieur, annonça Mlle Grey, j’ai le Yancee David Lantano en ligne. Vous êtes disponible pour lui ? »

Foote jeta un coup d’œil à Cencio. « Il a vu le satellite pénétrer dans l’atmosphère ; il sait que nous avons pris des vues détaillées de lui. Il va demander pourquoi. » Il tenta en hâte de se forger un prétexte. L’évadé de l’abri ? Pas mal ; ça pouvait se défendre, puisque, aux termes de la loi, Lantano devait livrer aux psychiatres de Berlin tout fugitif surgissant dans la superficie de son domaine. « Passez-moi M. Lantano, mademoiselle Grey. »

Le visage de David Lantano apparut sur le vidécran ; Webster Foote constata avec fascination que le cycle d’oscillation de son âge se trouvait présentement dans la phase de jeunesse ; c’était bien le jeune homme de vingt-trois ans qu’il avait sous les yeux.

« Je n’avais jamais eu le plaisir de faire votre connaissance, dit courtoisement Foote (les Yancees appréciaient ce genre de démonstrations). Mais je connais la matière verbale que vous rédigez. Elle est remarquable. »

— Il nous faudrait un grefforg, dit sans ambages Lantano. Un pancréas.

— Eh bien…

— Vous pouvez en localiser un et le déterrer ? Nous vous paierons un bon prix.

— Il n’y en a aucun de disponible. » Et Foote de songer : Pourquoi ça ? Qui en a besoin ? Est-ce pour toi ? Ou bien ton nouvel ami a-t-il fui son abri pour venir en chercher un en surface ? La deuxième hypothèse, sans doute. Et tu te montres charitable, ou en tout cas serviable. « Il n’existe pas la moindre chance d’en trouver un, monsieur Lantano. » Puis une idée lui traversa l’esprit. « Permettez-moi de vous rendre visite. J’ai des cartes militaires datant de l’époque de la guerre, qui mentionnent des zones pas encore fouillées susceptibles de contenir des réserves de grefforgs ; il y avait des hôpitaux de l’US Air Force dans des coins reculés comme l’Alaska ou le nord du Canada. Nous pourrions en parler ensemble.

— Entendu, acquiesça Lantano. Disons 21 heures à ma villa ? À mon fuseau horaire. Pour vous ce sera…

— Je sais calculer l’heure, merci. J’y serai. Je ne doute pas que vos extraordinaires capacités vous permettront de faire bon usage de ces cartes. Vous pouvez envoyer vos solplombs si vous le désirez, ou bien faire appel à mon agence…

— Donc 21 heures chez moi », le coupa Lantano avant de raccrocher.

« Pourquoi y allez-vous ? lui demanda Cencio après quelques instants de silence.

— Pour poser le mouchard, répondit Foote.

— Bien sûr, fit son subordonné en rougissant.

— Projetez-moi à nouveau la séquence où Lantano a l’air d’un homme âgé. Arrêtez l’image au moment où il semble le plus vieux. J’ai perçu quelque chose en le voyant tout à l’heure, une sorte de signe distinctif…

— Quel signe ? s’enquit Cencio tout en manœuvrant ses appareils.

— Il m’a semblé que Lantano, en vieillissant, se mettait à ressembler à quelqu’un d’autre. Je ne situais pas qui, mais c’est quelqu’un que je connais bien. » Et il avait retrouvé cette sensation de déjà-vu devant le visage du jeune Lantano à l’instant même, sur le vidécran.

Un moment plus tard, dans la pièce obscurcie, il observait une image fixe d’un Lantano entre deux âges, vu du ciel ; l’angle de vision était mauvais, comme toujours avec un film pris par satellite. Mais il avait un net aperçu de son visage, Lantano et son compagnon s’étant arrêtés en levant les yeux pour regarder passer le satellite.

« Je sais à qui il fait penser, dit soudain Cencio. À Talbot Yancy.

— Sauf que l’homme que nous avons sous les yeux a la peau sombre, remarqua Foote.

— Mais en appliquant un fond de teint spécial, je pense à cette pommade dermique qui servait pendant la guerre…

— Non, Yancy est bien plus vieux. Si nous avions une photo de Lantano, disons à soixante-cinq ans et non à cinquante, on pourrait en avoir la certitude. » Et quand je serai dans cette villa, je m’arrangerai pour installer l’équipement nécessaire à l’obtention d’une telle photo. Et ce dès ce soir, dans quelques heures. Mais qui donc est ce Lantano ?

Sans trouver de réponse.

Jusqu’à présent du moins.

Mais au cours des années il avait appris à être patient. C’était un professionnel ; il allait placer dans la villa inachevée de Lantano un mouchard audiovisuel qui tôt ou tard lui fournirait les faits manquants, jusqu’au jour – pas trop lointain, il l’espérait – où finirait par émerger le détail essentiel, celui qui expliquerait à la fois la mort de Davidson, Hig et Lindblom, la destruction des deux solplombs, le vieillissement insolite de Lantano… ainsi que l’anomalie couronnant le tout, à savoir qu’en vieillissant celui-ci en venait à ressembler de plus en plus à un mannequin de plastique et de métal placé derrière un bureau de chêne à New York… Et qui, en outre, s’avisa tout à coup Foote, expliquerait même ce fragment de film bizarre, encore incompréhensible, qui montrait l’origine du rayon destructeur ayant frappé les deux solplombs. Rayon projeté, apparemment, par quelqu’un qui ressemblait lui aussi à Talbot Yancy.

Alors il songea : C’était Lantano à la pointe extrême de vieillesse de son oscillation. Nous y avons déjà assisté. L’élément clé a déjà fait son apparition.

Brose, tu as commis une erreur capitale. Tu as perdu le monopole de l’usage des armes avancées. Tu as laissé quelqu’un d’autre accéder aux archives et s’emparer du dispositif de voyage temporel pour s’en servir dans le but de te détruire. Comment s’y est-il pris ? La question n’est pas là ; la seule chose qui compte, c’est qu’il l’a en sa possession.

« Gottlieb Fischer, dit-il à voix haute. C’est lui qui a eu l’idée de Yancy à l’origine ; le nœud de la crise se trouve donc bien dans le passé. » Et celui qui a les moyens de voyager dans le temps peut atteindre ce passé. Il y a un lien, un rapport entre David Lantano, quel qu’il soit en réalité, et Gottlieb Fischer, un lien qui se situe vers 1982 ou 1984, ou en tout cas juste avant la mort de Fischer, mais pas après… Le plus probable, c’est que ça se soit passé juste avant que Fischer ne commence à travailler sur le principe de Yancy, sa variation sur celui du Führer : sa solution au problème du choix des gouvernants, puisque, si les hommes se révèlent trop aveugles pour se gouverner eux-mêmes, comment peut-on leur faire confiance pour gouverner les autres ? La réponse, c’est le Führer, comme tout bon Allemand le savait, et Gottlieb Fischer était allemand. Ensuite, comme nous le savons tous, Brose lui a « volé » son idée et l’a concrétisée. Les deux mannequins, l’un à Moscou et l’autre à New York, rivés chacun à son bureau de chêne, programmés par un ordinateur ayant ingurgité des discours pondus par des rédacteurs d’élite surentraînés : tout cela, nous le devons à Stanton Brose. Mais il restait un détail que nous n’avions pas deviné : la part qui revient à Gottlieb Fischer, le concept originel ; lui aussi avait été puisé auprès de quelqu’un d’autre.

Aux alentours de l’année 1982, le cinéaste allemand avait vu Talbot Yancy. Et son Führer procédait, non de son génie ou de sa créativité artistique, mais de la simple observation. Quel genre d’individus, à cette époque, Gottlieb Fischer voyait-il en priorité ? Des acteurs. Par centaines. Sélectionnés pour jouer les rôles de ses deux grands documentaires falsifiés… choisis en fonction de leur faculté à incarner les chefs d’État mondiaux. En d’autres termes, des acteurs qui, comme ces chefs, possédaient une part de magie charismatique.

« Si je passe au peigne fin les versions A et B, les deux volets de la création de Fischer, dit-il lentement, songeusement à Cencio, en se mordillant la lèvre inférieure, j’ai la conviction que je finirai tôt ou tard par tomber sur un passage truqué mettant en scène un personnage qui sera Talbot Yancy. Sous un maquillage, bien sûr, en train de jouer un rôle de composition. » Peut-être celui de Staline. Ou bien Roosevelt. N’importe lequel. Ce qui manque aux documentaires, c’est un générique détaillé, mentionnant les noms de tous les interprètes ; mais il n’a jamais été établi, et ceci à dessein.

« Nous avons nos propres copies des deux versions, lui rappela Cencio.

— Je sais. Vous allez les visionner et en extraire chaque scène truquée. Vous les séparerez des documents authentiques pour que…

— Seigneur ! fit Cencio avec un rire sardonique. Quelle épreuve ! » Il se balançait d’avant en arrière, les yeux fermés. « C’est surhumain. De toute façon, personne n’a jamais su et ne saura jamais quelles étaient précisément toutes les scènes falsifiées. »

Remarque fort justifiée. Sur laquelle tout reposait, en fait. « Bon, dit Foote. Commencez le visionnage. Jusqu’à ce que vous repériez quelqu’un qui ressemble au Protecteur. Ça devrait être un leader charismatique, peut-être même l’un des quatre grands ; ni Mussolini ni Chamberlain, vous pouvez passer sur les séquences où ils apparaissent. » Dieu du ciel, et si c’était le « Hitler » qu’on voit atterrir dans un Boeing 707 à Washington pour venir s’entretenir en secret avec Roosevelt ? Est-ce vraiment ça qui régit aujourd’hui le sort des millions d’habitants des abris, l’acteur que Gottlieb Fischer a jugé approprié pour incarner Adolf Hitler ?

À moins qu’il ne s’agît que d’un rôle secondaire. Un quelconque général, par exemple. Ou un simple combattant au front.

« Il faudra des semaines, fit remarquer Cencio, qui suivait manifestement le même cheminement de pensée. Et avons-nous des semaines ? S’il d’autres meurtres se produisent…

— Joseph Adams est sous protection, répondit Foote. Quant à Brose… tant pis pour lui s’il y passe ; idem pour son ennemi caché. »

Ennemi caché qui, de toute évidence, était David Lantano. Mais cette constatation ne faisait que le ramener à sa question d’origine : qui était David Lantano, ou quoi ?

De toute façon, Foote détenait désormais un début de réponse, du moins jusqu’à preuve du contraire. Cela demanderait vérification, mais il semblait bien que David Lantano, sous sa forme la plus vieillie, eût été engagé par Gottlieb Fischer pour jouer un rôle dans l’une ou l’autre des versions des documentaires de 1982. Telle était en tout cas l’hypothèse de Foote.

L’étape suivante – celle qui suivrait l’identification de Yancy, c’est-à-dire de David Lantano, dans l’un des films ou dans les deux – n’aurait rien d’aisé.

Cette étape ultérieure, qui requérait tous les talents spécifiques de la Webster Foote Ltd, consisterait à pénétrer en secret dans la villa de David Lantano pendant que celui-ci se trouverait à New York et, à l’aide d’une équipe de détection spécialisée, à s’approprier momentanément le dispositif de voyage temporel qu’il utilisait.

Ce sera dur. Mais nous avons des machines capables de détecter n’importe quoi ; c’est notre spécialité depuis 2014. Et cette fois, nous n’exécuterons pas seulement une mission pour un client ; nous travaillerons pour nous.

Parce que c’est notre vie même qui est en jeu, sans que nous l’ayons voulu. C’est l’enjeu suprême pour la conquête duquel les joueurs marchandent, misent, luttent à coups de mensonges et de tricherie.

« Mensonges et tricherie, déclara-t-il. Un bon terrain de départ pour attaquer Brose devant le Conseil.

— En l’accusant de quoi ?

— En l’accusant d’illégitimité, répondit tranquillement Foote. Tout le monde dans les abris connaît l’identité du chef élu du monde, le Protecteur, Talbot Yancy ; c’est ce que le gouvernement d’Estes Park n’arrête pas de répéter depuis quinze ans. Et, puisque cet homme existe réellement, Brose ne possède aucun pouvoir légal… » Puisque le pouvoir légal appartient tout entier à Yancy, comme le clament sur tous les tons la Pacif-Pop aussi bien que la Dém-Ouest.

Et on dirait bien qu’après toutes ces années, Yancy a entrepris de présenter une requête pour faire valoir ce droit.





24





« Je m’appelle Timmy », dit timidement le petit garçon à la peau foncée.

Sa jeune sœur, qui se tenait près de lui, se tortilla avec un sourire. « Moi, c’est Dora, murmura-t-elle.

— Bonjour Timmy, bonjour Dora. » Puis Nicholas se retourna vers Mme Lantano. « Vous avez deux enfants charmants. » Voir la femme de David Lantano lui faisait penser à la sienne, Rita, restée en bas, ainsi qu’à l’existence infernale qu’on y menait. Une vie qui jamais ne prendrait fin. Car même les habitants les mieux intentionnés de la surface, tels David Lantano et, si son interprétation était correcte, le richissime architecte Louis Runcible, n’avaient aucun projet, aucun espoir à offrir aux gens des abris. Sinon, dans le cas de Runcible, de plaisantes prisons hygiéniques à l’air libre en lieu et place des prisons plus sombres, plus exiguës, d’en bas. Quant à David Lantano…

Ses solplombs m’auraient tué. Si Talbot Yancy n’était pas intervenu.

« Comment peut-on affirmer que Yancy est une… imposture ? demanda-t-il à Lantano. C’est ce que prétendent Blair et tous les autres. Et vous aussi.

— Tous les chefs d’État qui ont jamais gouverné… répondit énigmatiquement son interlocuteur.

— Ce n’est pas pareil, répliqua Nicholas. Et vous le savez parfaitement. Il ne s’agit pas de la nature intime d’un homme opposée à son image publique, mais d’une situation qui, à ma connaissance, ne s’est jamais présentée dans l’Histoire. C’est-à-dire la possibilité qu’il n’existe tout simplement pas. Or, je l’ai vu. Et il m’a sauvé la vie. » Je suis monté en surface pour apprendre simultanément que Talbot Yancy n’existait pas et… qu’il existait bel et bien ; assez réel en tout cas pour pulvériser deux solplombs vétérans qui, en l’absence d’un ordre contraire, étaient prêts à me tuer sans discussion, comme s’il s’agissait là d’un acte naturel, intégré à leurs fonctions.

« Tous les gouvernants possèdent un certain aspect fictif, qui fait en quelque sorte partie de leur maquillage de scène, reprit Lantano. C’était particulièrement vrai au cours du siècle dernier. Et, bien entendu, dans l’Antiquité romaine. Quelle était, par exemple, la véritable apparence physique de Néron ? Nous l’ignorons. Et ses contemporains ne le savaient pas non plus. Il en va de même pour Claudius. Était-ce un demeuré mental ou un saint homme ? Et les prophètes, les adeptes…

— Vous ne comptez pas répondre directement à ma question, fit Nicholas.

— Vous avez raison, monsieur Saint James, intervint alors Isabella Lantano, installée avec ses deux enfants sur une chaise longue de fer forgé et de caoutchouc mousse. Il ne vous répondra pas. Mais il sait. » Ses yeux immenses, magnétiques, se fixèrent sur son mari. Tous deux échangèrent alors un long regard silencieux, chargé de signification ; se sentant exclu, Nicholas se leva et se mit à déambuler sans but dans le vaste salon au plafond garni de poutres, avec une impression aiguë d’impuissance.

« Buvez donc quelque chose, lui proposa Lantano. Tequila ? Nous en avons rapporté un excellent stock de Mexico. À cette époque, ajouta-t-il, je me présentais devant le Conseil, pour découvrir à ma grande satisfaction à quel point ils se désintéressaient de toutes ces questions.

— Quel Conseil ? lui demanda Nicholas.

— La Cour suprême qui fait autorité dans notre société mondiale.

— Que cherchiez-vous auprès d’elle ?

— Je voulais faire trancher une question très académique, finit par répondre laconiquement Lantano. Déterminer le statut légal précis du Protecteur par rapport à l’Agence, par rapport au général Holt et au maréchal Harenzany. Et aussi… » Il s’interrompit car un des solplombs de son personnel domestique avait pénétré dans la pièce et s’approchait de lui avec déférence. « Par rapport à Stanton Brose », acheva-t-il, avant de se tourner vers le solplomb : « Oui, de quoi s’agit-il ?

— Seigneur, dit le solplomb avec déférence, il y a un Yancee à la périphérie de la zone surveillée. Il est accompagné de son escorte – trente solplombs en tout. Il est extrêmement agité, et veut que vous le receviez. Il y a en outre avec lui un groupe d’humains se présentant comme un commando d’agents de Foote, chargés de protéger sa personne contre des dangers réels ou imaginaires, en vertu, déclare-t-il, d’ordres émanant de Genève. Il semble avoir très peur, et il tient à ce que vous sachiez que son meilleur ami est mort, et qu’il serait “le suivant sur la liste”. Ce sont là ses propres termes tels que je les ai enregistrés, monsieur Lantano. Et il a également dit : “À moins que Lantano… (il a oublié la formule de politesse dans son agitation) à moins que Lantano ne puisse m’aider.” Devons-nous le faire entrer ?

— Ce doit être un Yancee de la Californie du Nord nommé Joseph Adams, fit Lantano à l’adresse de Nicholas. Un admirateur de… certains aspects de mon travail. » Il réfléchit un instant, puis : « Faites-le entrer, ordonna-t-il au solplomb. Mais j’ai un rendez-vous d’affaires prévu à 21 heures. » Il consulta sa montre. « Et l’heure approche. Assurez-vous qu’il comprenne qu’il ne pourra pas rester longtemps. » Le solplomb se retira, puis Lantano se tourna vers Nicholas. « Cet homme mérite notre estime. Vous n’êtes pas à l’abri de le trouver intéressant ; le rôle qu’il joue dans toute cette affaire a pour conséquence de créer un certain nombre de conflits en lui. Mais… » Lantano eut un geste susceptible d’être qualifié de définitif. « Il continue quand même. Malgré ses doutes. Il les entretient, mais ça ne l’empêche pas de persévérer. » La voix de Lantano s’altéra, et à nouveau, de façon saisissante, le vieux visage parcheminé apparut, encore plus âgé qu’auparavant. Ce n’était plus celui d’un homme entre deux âges, c’était celui que Nicholas avait entrevu, très fugitivement, au moment où Lantano pénétrait dans le sous-sol, à Cheyenne ; la seule différence étant qu’il pouvait le distinguer de près à présent. Puis cela disparut. Comme si ça n’avait été qu’un jeu de lumière provoqué par les flammes de la cheminée, et non un véritable changement survenu chez son interlocuteur. Pourtant il savait, il avait la certitude, que le changement avait bien eu lieu ; et lorsqu’il jeta un coup d’œil à l’épouse de Lantano et à leurs deux enfants, il éprouva à leur propos une curieuse impression : celle d’un flétrissement pour la mère, d’une croissance et d’un afflux de vigueur et de maturité pour les enfants ; tous trois avaient l’air plus vieux brusquement. Mais l’effet ne fut que momentané, il passa tout aussitôt.

Cependant il n’avait pas eu la berlue. Il avait bel et bien vu les enfants transformés en adolescents, Mme Lantano en femme grisonnante et dodelinante, plongée dans une sorte de somnolence hors du temps, pareille à une hibernation garante de la conservation de ses anciens pouvoirs enfuis.

« Les voilà », annonça Isabella Lantano.

Un groupe de solplombs fit bruyamment irruption dans le salon, pour s’arrêter immédiatement ; quatre humains s’en détachèrent par-derrière en regardant autour d’eux avec une méfiance toute professionnelle. Enfin osa se montrer un homme seul, apeuré. Joseph Adams, comprit Nicholas ; l’homme vibrait littéralement d’appréhension, comme si quelque chose le rongeait de l’intérieur, comme s’il était déjà – et non plus potentiellement – victime d’une sorte de force agile, vive, douée d’ubiquité, porteuse de mort.

« Merci, dit Adams d’une voix rauque, à l’intention de Lantano. Je ne m’attarderai pas. J’étais un ami proche de Verne Lindblom ; on travaillait ensemble. Sa mort… Je ne m’en fais pas tellement pour moi. » Il désigna son double bouclier : son escorte de solplombs, et le commando qui le protégeait. « C’est plutôt le choc que m’a causé sa disparition. Je voulais dire : c’est une vie bien solitaire, de toute façon. » Il s’assit près du feu en tremblant, l’air désorienté, non loin de Lantano, avec un regard pour Isabella et les deux enfants, puis vers Nicholas. « Je suis allé dans son domaine, en Pennsylvanie ; ses solplombs me connaissent – nous avions l’habitude de nous réunir le soir pour jouer aux échecs –, ce qui fait qu’ils m’ont laissé entrer.

— Et qu’avez-vous trouvé ? » s’enquit Lantano d’une voix étrangement dure, sur un ton dont l’animosité surprit Nicholas.

— Le type VI qui commandait les opérations a pris l’initiative de me communiquer ce qu’avait capté l’enregistreur d’ondes cérébrales implanté dans le mur, répondit Adams. L’onde alpha personnelle de l’assassin. Je l’ai transmise au Mégavac 6-v, qui possède les fiches de tous les membres de l’organisation yancee. » Ses mains tremblaient tout autant que sa voix.

« Et quelle fiche a-t-il éjectée ? » s’enquit Lantano.

Adams garda un instant le silence, puis : « Celle de Stanton Brose. D’où ma déduction que c’est lui qui l’a tué. Qui a tué mon meilleur ami.

— Ce qui fait, dit Lantano, qu’en lieu et place de votre meilleur ami vous avez à présent un ennemi.

— Oui. Je suppose que ça va être mon tour désormais. Comme Arlene Davidson, Robert Hig et Verne. Ces hommes qui me gardent… » Il désigna les membres du commando. « Sans eux, je serais déjà mort. »

Lantano hocha pensivement. « Très probablement. » Il avait énoncé cela comme un fait acquis.

« Je suis venu vous demander votre aide, reprit Adams. D’après ce que j’ai vu de vous, personne ne possède votre talent. Brose a besoin de vous ; sans de nouveaux et brillants collaborateurs tels que vous, nous finirons un jour ou l’autre par commettre une erreur. Brose va aller de mal en pis à mesure que son cerveau se détériorera ; tôt ou tard, il laissera passer une bande qui comportera une faille majeure. Comme les bourdes qui parsemaient les documentaires de Fischer ; quelque chose du même tonneau que le Boeing 707 ou Staline parlant anglais… vous voyez sûrement ce que je veux dire.

— Oui, je sais, fit Lantano. Et il y en a d’autres, d’ailleurs, qui n’ont pas forcément été décelées. Les deux versions sont entachées de petits détails erronés qui ne se remarquent pas à première vue. Bon, je suis donc essentiel à Brose. Et alors ? » Il dévisageait Adams, dans l’attente de sa réponse.

« V-vous n’avez q-qu’à lui dire, poursuivit celui-ci en trébuchant sur les mots, comme s’il avait du mal à trouver son souffle, que vous retirerez à l’Agence le bénéfice de vos services si jamais je suis tué.

— Pourquoi ferais-je une chose pareille ?

— Parce que, expliqua Adams, un jour ce sera votre tour. Si on laisse Brose s’en tirer.

— Pour quelle raison pensez-vous que Brose ait tué votre ami Lindblom ?

— Il a dû estimer que le projet spécial… » Adams se tut brusquement, à l’évidence en proie à quelque lutte interne.

« Vous aviez tous réalisé le travail qui vous avait été confié, dit Lantano. Arlene Davidson avait exécuté ses esquisses… ou plutôt ses superbes dessins, parfaits jusqu’au moindre détail. Hig, au moment de sa mort, venait de localiser les artefacts à l’emplacement des creusements dans l’Utah. Quant à Lindblom, il a été tué après avoir achevé leur fabrication et les avoir expédiés dans le passé. Reste vous : vos trois articles pour Natural World sont-ils terminés ? » Il jeta à Adams un regard incisif.

« Oui, acquiesça-t-il. Je les ai livrés aujourd’hui à l’Agence pour les faire imprimer dans les numéros antidatés ; je ne m’explique néanmoins pas comment vous pouvez être au courant de tous ces détails. Quoi qu’il en soit… » Il rendit à Lantano son regard pénétrant. « Hig est mort trop tôt. Il n’avait pas encore attiré l’attention de Runcible sur les artefacts. D’autres agents de Brose faisaient partie du personnel de Runcible ; leurs rapports montrent qu’il ignore absolument tout de la présence – ou plutôt de l’ex-présence – des artefacts sur son terrain. Donc… » Sa voix se réduisit à un murmure. « Quelque chose a mal tourné.

— En effet, approuva Lantano, le mécanisme s’est enrayé à l’instant critique. Vous avez raison : Hig a été tué juste trop tôt. Mais je sais autre chose. Votre ami Lindblom a été assassiné par une machine de guerre allemande datant des hostilités, qu’on appelle le méca-gestalt. Elle accomplit deux tâches distinctes : d’abord elle tue sa victime instantanément et sans douleur, ce qui, pour un esprit allemand, rend la chose moralement acceptable. Ensuite elle dépose une série…

— D’indices, l’interrompit Adams. Je sais ; j’en ai entendu parler. Nous savons qu’il en existe aux archives des armes avancées, le domaine réservé de Brose. Mais alors, l’onde alpha relevée par l’enregistreur de Verne… » Il se tut, serrant et desserrant ses mains. « C’était un faux ! Un indice délibérément laissé par le méca-gestalt. C’est ce genre de détails qui permettent de dresser la gestalt – ce sont des indicateurs de psychoprofil. Est-ce que les autres faux indices… ?

— Ils désignaient tous Brose. Webster Foote, qui va bientôt arriver, a communiqué les sept données à l’ordinateur de Moscou, et celui-ci n’a éjecté qu’une seule fiche – celle de Brose. Exactement comme l’a fait pour vous le Mégavac 6-v sur la base d’une seule donnée. Parce que cette dernière suffisait.

— Donc, fit Adams d’une voix mal assurée, ce n’est pas Brose qui a tué Verne ; c’est quelqu’un d’autre. Quelqu’un qui voulait non seulement supprimer Lindblom, mais aussi faire endosser à Brose la responsabilité de ce crime. Un ennemi de Brose. » Son visage était agité de spasmes, et à l’observer Nicholas se rendait compte à quel point l’univers de cet homme s’était désagrégé ; il n’avait plus d’idiosyncrasies sur lesquelles fonder son orientation intellectuelle ; il flottait dans un océan de vide psychologique.

Mais Lantano ne semblait guère ému par le désespoir d’Adams. Il reprit même avec une intonation tranchante : « Seulement, le méca-gestalt est resté coincé sur les lieux du crime, contraint d’y demeurer par les solplombs qui composaient la garde de Lindblom. Or, la personne qui a programmé le méca-gestalt, celui qui lui a fourni les indices à déposer, savait que Lindblom avait un thanatoconducteur. Tous les Yancees ou presque n’en portent-ils pas ? Vous, vous en avez un. » Il désignait du doigt le cou d’Adams ; Nicholas y vit un fin cercle doré qui semblait fait d’un métal inhabituel.

« C’est… exact, balbutia Adams, désormais si bouleversé qu’il avait peine à parler.

— Ce qui signifie que Brose a trouvé le moyen de fabriquer une situation de fait établissant qu’il n’était pas le programmateur du méca-gestalt. Puisque tous les indices laissés par la machine le désignent, et que de tels indices sont notoirement faux, Foote, dont c’est le métier, devait être conduit à considérer Brose comme innocent, à penser que quelqu’un d’autre – le vrai coupable – avait cherché à le faire accuser ; ce que précisément Brose voulait faire admettre. » Il marqua un temps avant d’achever : « Mais en réalité Brose n’est aucunement innocent, c’est bel et bien lui qui a programmé la machine. Qui l’a programmée de manière à ce qu’elle l’accuse, pour mieux passer pour non coupable aux yeux de la police.

— Je n’y comprends rien », protesta Adams. Il secoua la tête. « Je ne comprends pas un mot de ce que vous dites, Lantano ; inutile de me le répéter… j’ai entendu la moindre de vos paroles. Je connais le sens de chaque mot. Mais c’est trop…

— Trop emberlificoté, approuva Lantano. Une machine qui tue en laissant de faux indices ; sauf que dans ce cas précis les faux indices sont authentiques. Nous nous trouvons, Adams, face à l’ultime sommet de la falsification, le dernier échelon dans l’évolution d’une entreprise créée dans l’unique but de fabriquer des supercheries convaincantes. Tiens, voilà Foote qui arrive. » Lantano se leva et se tourna vers la porte. Celle-ci était en train de s’ouvrir, livrant passage à un homme seul, sans personne pour l’escorter, remarqua Nicholas, avec un porte-documents de cuir sous le bras.

« Adams, dit Foote. Je suis heureux de voir qu’ils ne vous ont pas eu. »

Avec une sorte de lassitude morose, David Lantano fit les présentations, faisant ainsi allusion pour la première fois à la présence de Nicholas devant Joseph Adams.

« Désolé, Adams, poursuivit-il, mais mon entretien avec monsieur Foote est de nature confidentielle. Il faut que vous partiez.

— Est-ce que vous allez m’aider ou pas ? » lui demanda Adams d’une voix altérée. Il se leva, sans pour autant faire mine de prendre congé. Ses gardes du corps, aussi bien humains que mécaniques, demeurèrent immobiles, dans l’expectative. « J’ai besoin d’aide, Lantano, insista-t-il. Je n’ai nul endroit où me cacher ; il finira forcément par m’atteindre avec les armes avancées dont il dispose ; Dieu sait ce qui peut se trouver dans ces archives. » Il adressa un coup d’œil suppliant à Nicholas – quémandant même son assistance.

Nicholas prit la parole : « Il existe un endroit où il ne peut pas vous trouver. » Il y songeait depuis plusieurs minutes, depuis qu’il avait pris conscience de la situation d’Adams.

« Où ? demanda ce dernier.

— Dans un abri souterrain. »

Adams le dévisagea avec une expression trop vague pour pouvoir être interprétée.

« Dans mon abri », précisa Nicholas, en omettant délibérément, au vu du nombre de personnes présentes, d’en donner le nom. « Je peux retrouver l’orifice par où je suis sorti. J’avais l’intention de redescendre, avec ou sans le grefforg que je suis venu chercher ; vous pourriez m’accompagner.

— Ah oui, le grefforg, fit Foote. C’est pour vous. Le pancréas. » Il s’assit en ouvrant son porte-documents. « Quelqu’un de votre abri ? Une personne de valeur, une vieille tante chérie ? Vous savez, comme M. Lantano a déjà dû vous le dire, que les grefforgs…

— Je vais quand même essayer », dit Nicholas.





25





En ouvrant son porte-documents, Webster Foote s’arrangea pour laisser glisser par terre une liasse de papiers, et saisit sa chance au vol en se penchant pour les ramasser. Tout en ramenant à lui de la main gauche les documents qui lui servaient de leurre, il plaça de la droite, dans les coussins du divan où il avait délibérément choisi de s’asseoir, un mouchard audiovisuel capable non seulement d’emmagasiner des informations, mais aussi de les transmettre instantanément à la plus proche station-relais.

« Vous avez soumis les indices à l’ordinateur de Moscou, fit Joseph Adams, l’air toujours aussi harassé, à son adresse. Et en réponse il vous a fourni la fiche de Brose. Donc, selon vous, Brose est innocent car les indices sont de fausses traces laissées par un méca-gestalt, et l’assassin une personne qui voulait nuire tant à Brose qu’à Lindblom.

— C’est exact », répondit Foote en le scrutant. Il se demandait comment il avait pu entrer en possession de tels renseignements.

« Je le sais, poursuivit Adams, parce que j’ai pour ma part communiqué le tracé de l’onde alpha au Mégavac 6-v, qui m’a donné la même fiche. Mais David Lantano ici présent prétend que Brose avait programmé la machine en sachant pertinemment qu’on mettrait la main dessus ; ce que vous avez fait.

— En tout cas, dit Foote avec circonspection, nous avons mis la main sur un objet qui résiste à toutes nos tentatives pour l’ouvrir. Nous supposons qu’il s’agit d’une machine de guerre de fabrication allemande, c’est tout. » Il ne voyait aucune raison de le nier ; puisque Joseph Adams et David Lantano étaient déjà au courant, Brose en serait fatalement informé. Mais il faut que ce soit par moi, pas par eux. Sitôt sorti d’ici, je file en flappeur jusqu’au plus proche transmetteur pour appeler Genève par satellite. Ma réputation va en prendre un sacré coup s’ils me devancent auprès de Brose, et je ne peux l’accepter. Il se sentait irrité, chagriné.

Cela pourrait-il signifier que je suis tombé dans un piège – un piège à double détente ? Le crime a bien été commis par ce prétendu téléviseur portable, mais c’est Brose qui a monté l’opération de manière à faire volontairement retomber les soupçons sur lui ? Et dire que cette idée ne m’est jamais venue à l’esprit, malgré mes pouvoirs extrasensoriels.

C’est ce Lantano. L’idée vient de lui. Une inspiration pareille… Cet individu est dangereusement brillant.

Un récepteur miniature, greffé sous la peau pour rester invisible, se mit à couiner contre son tympan. « Nous captons clairement le signal audiovisuel, monsieur Foote. Le mouchard est parfaitement positionné. Nous allons pouvoir savoir tout ce qui se passe dans cette pièce. »

Toujours plongé dans ses pensées, Foote déplia les cartes militaires sur lesquelles étaient portés les emplacements des réserves destinées à l’Armée. Jadis ultra-secrètes, lesdites cartes lui avaient été communiquées par le général Holt, par l’entremise de l’Agence, à l’occasion d’une mission précédemment effectuée pour le compte de Brose ; il avait rendu les cartes originales, celles-ci en étaient les photocopies. Il entreprit de les examiner pour la forme, dans l’attente de l’ennuyeuse discussion qui allait suivre avec Lantano… Puis soudain, sans avertissement, une de ses intuitions parapsychologiques se déclencha en lui, l’incitant à se pencher sur la carte du dessus pour l’étudier de plus près. Elle représentait une zone située près de la côte atlantique de la Caroline du Nord. L’emplacement de trois arsenaux s’y trouvait indiqué ; des entrepôts souterrains depuis longtemps mis au jour par les solplombs de Brose, qui en avaient prélevé tout ce qui avait un minimum de valeur, ainsi que le soulignaient des croix portées sur la carte. Mais…

La disposition géographique des arsenaux démontrait qu’ils avaient été installés pour équiper des unités tactiques extrêmement mobiles, sans doute engagées – ou destinées à l’être – dans la lutte contre les solplombs que débarquaient les sous-marins transocéaniques géants de l’URSS, prévus dès les années 1990 pour servir de transports de troupes. À l’époque de la guerre, ces groupes de trois dépôts d’armes étaient couramment rattachés à un quatrième élément : un dépôt de matériel médical, lequel servait à soigner les blessés au sein des unités de défense. Or, si les trois arsenaux avaient bien été exhumés, avec leurs stocks d’armes, de carburant et de pièces détachées destinés à réparer les lourds tanks US au blindage de rexéroïde, capables de résister à l’impact d’un missile terre-terre à tête atomique… il n’en allait pas de même pour le quatrième dépôt souterrain. Rien n’en mentionnait l’existence sur la carte, et pourtant il aurait dû se trouver à environ quatre-vingts kilomètres à l’arrière.

Après s’être emparé d’un crayon, Foote prit entreprit de relier les trois arsenaux indiqués sur la carte ; puis se saisissant d’un livre sur une table voisine, il en utilisa le bord comme règle pour ajouter une ligne supplémentaire s’achevant au point qui transformait le triangle visible en carré.

En cinq heures, calcula-t-il, je peux conduire là-bas un détachement de solplombs ; et un quart d’heure leur suffira pour creuser un puits qui nous permettra de savoir si un dépôt médical existait en ce lieu. Les chances nous sont favorables à environ quarante pour cent. Par le passé, on a entrepris des fouilles sur des bases moins solides.

Certaines avaient été couronnées de succès, d’autres pas. Mais ce serait une trouvaille d’une valeur incalculable s’il parvenait à localiser une réserve de grefforgs. Ne serait-ce que trois ou quatre… Même ce maigre stock briserait le monopole de Brose.

« J’ai l’intention de creuser ici, dit-il à Lantano, qui était venu s’asseoir près de lui. Vous allez voir pourquoi. » Il lui montra les trois dépôts déjà mis au jour, puis les lignes qu’il avait tracées. « Mon intuition parapsychologique me suggère que nous allons tomber ici sur un entrepôt médical de l’armée pas encore découvert. Et, avec un peu de chance, nous y trouverons peut-être un pancréas artificiel.

— Je m’en vais », annonça Joseph Adams. Ayant à l’évidence renoncé, il adressa un signe à son escorte de solplombs qui se hâtèrent de s’assembler autour de lui, de même que ses quatre gardes du corps. Une fois au complet, le groupe prit la direction de la porte, vivante image de la défaite.

— Attendez », jeta Lantano.

Adams s’arrêta sur le seuil, le visage toujours convulsé par le chagrin de la mort de son ami, l’incertitude quant à l’identité de l’assassin, le trouble où le plongeait son hésitation sur la conduite à suivre : autant d’émotions mêlées qui s’unissaient pour l’accabler.

« Accepteriez-vous de tuer Stanton Brose ? » lui demanda Lantano à brûle-pourpoint.



Adams le dévisagea. « Je… » murmura-t-il, puis il se tut. Son regard devint vide, horrifié. Un lourd silence s’abattit sur la pièce.

« Vous ne pouvez pas lui échapper, Adams. Même en vous réfugiant au fond d’un abri – les com-pols de Brose y détiennent tout pouvoir. Si vous descendiez avec Nick, vous vous retrouveriez sans doute face à un com-pol au fait de ce tout qui se passe ici, et alors… » Lantano s’interrompit ; il était inutile d’en dire davantage. « C’est à vous de décider, Adams. Choisissez votre mobile : venger la mort de votre ami Lindblom, protéger votre vie que vous savez en danger… ou simplement agir pour le salut de l’humanité. Prenez le motif qui vous convient le mieux. Ou les trois, si vous préférez. En tout cas, vous avez maintes occasions de rencontrer Brose. Vous avez donc une chance d’en finir avec lui – mince, mais ça n’en reste pas moins une chance. Considérez votre situation présente, la peur qui vous ronge. Et ça ne fera qu’empirer, Adams ; je vous le prédis, et je pense que M. Foote ici présent en fera autant.

— Je… je ne sais pas, finit par balbutier Adams.

— Moralement, continua Lantano, ce serait un acte justifié. J’en ai la certitude. M. Foote le sait lui aussi. Et Nick que vous voyez ici en est déjà persuadé. Et vous, Adams, vous le savez bien, n’est-ce pas ? » Attendant une réponse qui tardait à venir, il s’adressa à Foote : « Il le sait. C’est l’un des rares Yancees à affronter la vérité en face. Surtout maintenant, après la mort de Lindblom.

— Mais le tuer comment ? » dit enfin Adams.

Lantano regarda attentivement la carte militaire de Foote. « Je vous fournirai l’arme ; laissez-moi m’occuper de ce détail. Abordons seulement le nœud de la question. » Il posa l’index sur le point que Foote avait désigné sur la carte militaire. « Allez-y, creusez ici. Je me charge des dépenses. » Il se tourna à nouveau vers Adams, toujours immobilisé sur le seuil, entouré de son escorte et de ses gardes. « Il faut que Brose soit tué. La seule question est de savoir quand, par qui et avec quoi. (Il se tourna vers Foote.) Quelle arme recommanderiez-vous ? Adams va recevoir la visite de Brose dans son bureau un jour ou l’autre cette semaine. Il n’a donc pas besoin d’avoir l’arme sur lui ; elle peut se trouver dans le bureau, camouflée ; il suffit que le mécanisme de détente soit en sa possession, ou même préréglé. »

Extraordinaire, pensa Foote. Est-ce pour ça que je suis venu ? Ma visite était censée me servir de prétexte pour poser un mouchard, qui me renseignerait sur David Lantano. Au lieu de quoi me voilà plongé – ou en tout cas invité à entrer – dans une conspiration dont l’objet est de tuer l’homme le plus puissant du monde. Un homme ayant à sa disposition les plus grandes ressources d’armes perfectionnées.

L’homme dont nous avons tous une peur terrible.

Et cette conversation, par l’intermédiaire du dispositif qu’il venait de mettre en place, était enregistrée en ce moment même. Et, incroyable ironie du sort, par ses propres techniciens. Par les experts de la station-relais locale, qui la transmettaient ensuite à Londres. Il était trop tard pour arrêter le processus : le message était déjà en cours d’acheminement. Et, bien entendu, Brose avait des agents à lui quelque part au sein de la Webster Foote Ltd ; tôt ou tard, si ce n’était sur-le-champ, tout ce dont ils avaient parlé serait communiqué par le menu à Genève. Et chaque homme présent dans cette pièce perdrait la vie. Même si je refuse de participer ; même si Adams et moi refusons tous les deux ; ça ne suffira pas. Stanton Brose n’osera pas courir le risque ; sa protection passe par notre élimination, juste au cas où nous représenterions un éventuel danger.

« Vous possédez le tracé de l’onde alpha de Brose, intervint-il, puisqu’il figure dans l’enregistreur de Lindblom. Quant à vous… » Il s’adressait à présent à Adams : « … vous avez accès au domaine de Lindblom.

— On peut s’en servir pour déterminer un tropisme, approuva Lantano en hochant la tête.

— Puisque les solplombs de Lindblom vous connaissent comme étant le plus proche ami du défunt… » Foote hésita, puis reprit d’une voix engourdie : « Je recommande donc effectivement d’utiliser l’onde alpha comme objet d’un tropisme. Une fléchette homéostatique ultra-rapide au cyanure suffira. Dissimulée dans un quelconque endroit en retrait, dans votre bureau à l’Agence, et réglée pour agir au moment même où son mécanisme éjecteur captera cette onde alpha précise dans les parages. »

Il y eut un silence.

« Peut-on la mettre en place ce soir ? demanda Lantano à Foote.

— Ça ne prend que quelques minutes pour installer une telle fléchette dans son logement et programmer son mécanisme.

— Mais… vous avez en votre possession des engins pareils ? s’enquit Adams à l’adresse de Foote.

— Non, admit Foote. Dommage. Ça ne pouvait pas réussir de cette façon.

— Moi, j’en ai une, affirma Lantano.

— Ces fléchettes remontent à l’époque de la guerre, déclara Foote, quand les assassins communistes internationaux étaient encore à l’œuvre. Il en reste des centaines du modèle ultra-rapide, et sans doute des milliers du lent, qui autorisent des corrections de trajectoire ; c’est l’une d’entre elles qui a tué Verne Lindblom. Mais ce sont des armes anciennes, d’un usage dangereux. Trop d’années se sont écoulées depuis…

— J’ai dit, insista Lantano, que j’en avais une. Le dispositif complet : logement, fléchette, mécanisme éjecteur. Et en parfait état de marche. Comme neuve.

— Alors, fit remarquer Foote, c’est que vous disposez vous aussi d’un translateur temporel. Votre engin a dû être directement prélevé dans le passé, il y a quinze ou vingt ans.

— Je ne le nie pas, avoua Lantano après quelques secondes. » Il crispa violemment ses mains l’une contre l’autre. « Mais j’ignore comment leurs différentes pièces s’assemblent. Les tueurs qui s’en servaient avant ou pendant la guerre étaient des spécialistes, qui avaient reçu un entraînement particulier. Mais je pense qu’avec vos connaissances dans ce domaine… » Il lança un regard à Foote. « Vous y arriveriez, n’est-ce pas ?

— Ce soir ?

— Il se peut, fit Lantano, que Brose aille voir Adams dans son bureau dès demain matin. Si on agit ce soir, le cas de Brose peut être réglé dans les vingt-quatre heures. L’autre terme de l’alternative, pour peu que je doive le préciser, c’est la mort de tous ceux qui se trouvent dans cette pièce. Car Brose sera mis au courant de notre entretien dans les quarante-huit heures. Grâce à l’appareil que vous avez vous-même apporté ici et installé, Foote ; je ne sais pas de quoi il s’agit, ni où il se trouve, ni quand et comment vous avez procédé, mais je sais qu’il est dans la pièce. Et en train de fonctionner.

— Exact, finit par admettre Foote.

— Nous ne pouvons donc plus reculer, dit Adams. Il faut agir dès ce soir, comme il nous y exhorte. C’est bon, j’irai chez Lindblom reprendre le tracé de l’onde alpha que j’avais rendu au type VI. » Il hésita, parut réfléchir. « Le méca-gestalt détenait le tracé de cette onde. Comment l’avait-il obtenu ? Par la personne qui l’a programmé. Mais seul Brose pouvait l’avoir, puisque cette onde était la sienne. Je crois que vous avez bel et bien raison, Lantano. Ce doit effectivement être lui qui a réglé la machine.

— Vous supposiez quoi ? s’enquit tranquillement Lantano. Que c’était moi qui l’avais programmée pour tuer votre ami ?

— Je l’ignore, dit Adams avec perplexité. Quelqu’un l’avait fait, c’est tout ce que j’avais comme certitude. Sauf qu’en voyant cette fiche sortir de l’ordinateur, il m’a semblé…

— Eh bien, moi, fit Foote à l’adresse de Lantano, je crois que c’est vous. »

Lantano le regarda avec un rictus. Non pas le sourire d’un jeune homme, mais celui d’un vieillard rusé, sans pitié, sagace, qui peut se permettre d’être doux et tolérant parce qu’il en a tant vu que ça ne change rien.

« Vous êtes un Indien d’Amérique, poursuivit Foote, qui venait de comprendre bien des choses. Vous venez du passé, où vous avez réussi à vous emparer d’un de nos appareils à voyager dans le temps. Comment avez-vous fait, Lantano ? C’est Brose qui a envoyé un translateur temporel à votre époque, c’est ça ? »

Lantano garda un moment le silence, puis : « Les artefacts fabriqués par Lindblom. Il avait utilisé les composants du prototype d’arme avancée basée sur ce principe. Un géologue a commis une erreur ; quelques artefacts se sont matérialisés non sous la terre, mais au ras du sol, à la vue de tous. Je passais à proximité ; j’étais un chef de tribu, en train de mener mes hommes sur le sentier de la guerre. Vous ne m’auriez pas reconnu à cette époque ; j’étais vêtu différemment. Et j’avais le corps peinturluré.

— Un Cherokee, remarqua Nicholas Saint James.

— En effet, approuva Lantano. Et du XVe siècle, selon votre calendrier. J’ai donc eu beaucoup de temps pour me préparer à ça.

— Vous préparer à quoi ? demanda Foote.

— Vous savez qui je suis, Foote, poursuivit Lantano sans répondre à sa question. Ou plutôt qui j’étais dans le passé, en 1982 pour être précis. Et qui je serai bientôt. Vos hommes sont en train de visionner les documentaires. Je vais vous épargner de longues et difficiles recherches ; vous me trouverez dans le dix-neuvième épisode de la version A, où je fais une courte apparition.

— Et quel rôle jouez-vous ? s’enquit Foote d’un ton égal.

— Celui du général Dwight David Eisenhower. Dans cette scène totalement falsifiée où l’on voit Churchill et Roosevelt – ou plus exactement les acteurs qui les incarnent – conférer avec Eisenhower pour décider de quel délai ils peuvent retarder le jour J, c’est-à-dire l’invasion du continent européen. J’avais à prononcer une réplique particulièrement soignée dans son genre… je ne l’oublierai jamais.

— Je m’en souviens », dit subitement Nicholas.

Tous le regardèrent.

« Vous disiez, ajouta Nicholas, quelque chose comme : Je crois que les conditions météo sont suffisamment mauvaises pour gêner le débarquement et justifier notre échec à établir des têtes de pont. Voilà ce que Fischer vous avait mis dans la bouche.

— Oui, acquiesça Lantano, c’était le texte. Mais le débarquement a quand même réussi, parce que – comme le montre la version B, dans une scène tout aussi truquée destinée à la consommation de la Pacif-Pop – Hitler a volontairement fait retirer de Normandie deux divisions Panzer pour que l’opération soit un succès. »

Un silence général s’ensuivit, que rompit enfin Nicholas.

« La mort de Brose, demanda-t-il à Lantano, marquera-t-elle la fin de l’ère qui s’est ouverte avec ces deux documentaires ? Vous prétendez que vous pouvez accéder à…

— La mort de Brose, assura Lantano d’une voix ferme, inaugurera le moment où, en accord avec le Conseil de Mexico, auquel j’ai déjà exposé le sujet, et conjointement avec Louis Runcible, dont le rôle en la matière est essentiel, nous déciderons exactement quoi dire aux millions d’habitants des abris souterrains.

— Alors ils vont remonter ? demanda Nicholas.

— Si nous en décidons ainsi, répondit Lantano.

— Comment ça, si ? protesta Nicholas. Bien sûr que c’est ce que vous allez décider. C’est la moindre des choses, non ? » Il regarda successivement Lantano, Adams et Foote.

« Je suis de cet avis », reconnut Foote. Et il savait que Runcible penserait de même.

« Mais un seul homme, précisa Lantano, parle aux gens des abris. Et cet homme est Talbot Yancy. Que décidera-t-il de faire ? »

Adams se mit à bredouiller : « Talbot Yancy n’existe…

— Mais si, il existe », le coupa Foote. Puis, à l’adresse de Lantano : « Que va décider Talbot Yancy ? » Je suppose que tu peux répondre d’autorité. Parce que tu le sais ; et je sais pourquoi tu le sais, chose dont tu as parfaitement conscience. Nous ne sommes plus désormais dans les marécages de la falsification ; il s’agit d’une chose réelle. Il s’agit de ton identité, telle que je la connais par les photos prises par le satellite.

« Dans un proche avenir, répondit songeusement Lantano, si tout se passe comme prévu, Talbot Yancy annoncera que la guerre a pris fin. Mais que la surface reste radioactive. Et que les abris doivent par conséquent être évacués de façon lente et progressive, par étapes strictes.

— Est-ce la vérité ? demanda Nicholas. Ils seront vraiment évacués ? Ou bien est-ce que c’est encore un… »

Lantano consulta sa montre. « Nous n’avons pas de temps à perdre. Adams, vous allez partir en Pennsylvanie chercher le tracé de l’onde alpha. Moi, je vais récupérer les pièces de l’arme que nous sommes convenus d’utiliser ; Foote, vous venez avec moi… Nous retrouverons Adams à son bureau à l’Agence, où nous pourrons installer l’arme et la programmer pour demain. » Il se leva, puis se dirigea vers la porte d’un pas leste.

« Et moi ? » fit Nicholas.

Lantano ramassa au passage la carte militaire de Foote et la tendit à Nicholas. « Je mets mes solplombs à votre disposition. Ainsi qu’un flappeur express qui vous emmènera, vous et une dizaine d’entre eux, en Caroline du Nord. C’est là qu’il leur faudra creuser. Et bonne chance, ajouta-t-il laconiquement. Parce qu’à partir de maintenant vous ne pourrez compter que sur vous-même. Ce soir nous avons d’autres choses à faire.

— J’aimerais… intervint Foote. J’aimerais que nous n’agissions pas avec une telle précipitation ; il faudrait pouvoir encore en discuter. » Il se sentait empli de peur. Une peur précognitive, extrasensorielle, tout autant qu’ordinaire, instinctive. « Si seulement on avait du temps, reprit-il.

— Vous croyez qu’on l’a ? lui dit Lantano.

— Non », répondit simplement Foote.





26





Joseph Adams quitta le living-room de la villa au milieu de son encombrant entourage, suivi de près par Foote et Lantano, qui marchaient de pair.

« Est-ce bien Brose qui a programmé la machine ? » demanda Foote à son jeune compagnon – jeune pour l’instant mais capable, il le savait, de subir n’importe quelle variation d’âge.

« Puisqu’elle était équipée de l’onde alpha qui… commença à répondre Lantano.

— Onde qui peut être obtenue par n’importe quel Yancee auprès de chacun des trois grands ordinateurs », rappela Foote d’une voix suffisamment basse pour que Joseph Adams ne l’entende pas, isolé comme il l’était au cœur du cliquetis de ses solplombs. « Inutile de nier que vous le savez, Lantano. Je vous repose donc ma question : êtes-vous l’auteur de la mort de Lindblom ? J’aimerais une réponse avant d’aller plus loin.

— Quelle importance ? Est-ce que ça changerait quoi que ce soit ?

— Oui, dit Foote. Mais ça ne m’empêchera pas de vous suivre. » À cause du danger qu’ils courraient à suspendre l’action en cours, de la menace qui pesait sur leur vie ; au point où ils en étaient, la morale ne comptait plus. Pas depuis qu’il avait installé le mouchard audiovisuel. Ce qui s’appelait devenir victime de sa propre ingéniosité professionnelle…

« C’est moi qui ai programmé le méca-gestalt, avoua enfin Lantano.

— Mais pourquoi ? Que vous avait fait Lindblom ?

— Rien. En fait, je lui étais même redevable, puisque c’est indirectement grâce à lui que j’ai obtenu le translateur temporel ; sans lui, je ne serais pas ici aujourd’hui. Et avant lui… » Il n’eut que l’ombre d’une hésitation. « J’avais tué Hig.

— Et pourquoi lui ?

— Pour stopper le projet spécial, expliqua Lantano d’un ton neutre. Pour sauver Runcible et faire avorter définitivement ce projet. Ce qui a marché.

— Hig, je veux bien l’admettre. Mais pourquoi Lindblom ? Je ne…

— Pour en arriver là où nous en sommes, précisa Lantano. Pour faire désigner Brose comme l’assassin. Pour fournir la preuve qui convaincrait Adams que son meilleur ami, le seul qu’il possédait à ma connaissance, avait été tué par Brose. J’avais supposé que le méca-gestalt aurait le temps de s’échapper ; je n’avais pas prévu que les solplombs de Lindblom arriveraient si vite sur les lieux. À l’évidence, Lindblom redoutait un quelconque danger, mais sans doute d’une autre provenance.

— Je ne vois toujours pas l’utilité de sa mort.

— Elle pousse Adams à intervenir. Brose se montre méfiant ; sans même avoir de motif conscient ou rationnel, il se tient sur ses gardes avec moi et m’évite. Il ne s’est jamais approché de moi au point de se retrouver à portée de tir, et je sais qu’il ne le fera jamais. De moi-même, sans l’aide d’Adams, jamais je n’aurais pu l’atteindre ; j’en ai la certitude. Ou Brose meurt demain en se rendant dans le bureau d’Adams – qui est l’un des rares endroits où il acceptera d’aller – ou il reste en place, si vous pouvez admettre une chose pareille, pour encore vingt ans.

— En ce cas, convint Foote, vous avez agi comme il fallait. » Si Lantano disait la vérité. Et il n’existait aucun moyen de le vérifier. Vingt ans. Un Brose âgé de cent deux ans. Un cauchemar, se dit Foote. Et nous n’en sommes pas encore sortis ; il nous reste toujours à nous réveiller.

« Adams ignore quelque chose, poursuivit Lantano, quelque chose qu’il n’apprendra jamais. Un fait regrettable, qui n’aurait jamais dû arriver. Au moment de sa mort, après avoir longuement tergiversé, Lindblom, venait de prendre une décision, une décision qui lui coûtait. Il était sur le point de trahir Adams en révélant son opposition au projet spécial. Il savait qu’Adams avait l’intention de mettre Louis Runcible suffisamment au courant pour lui éviter de tomber dans le piège ; sur la foi des informations d’Adams, Runcible aurait rendu publiques les découvertes archéologiques. Il aurait ainsi perdu son terrain dans l’Utah, mais non son empire économique. Ni sa liberté politique. À l’heure du choix, Lindblom s’est montré loyal envers Brose et l’Agence plutôt qu’envers son ami. Vous pouvez me croire, Foote, c’est loin d’être la première fois que je vois ce genre de choses. Il s’apprêtait dès le lendemain à entrer en contact avec Brose par transmetteur, à sa forteresse de Genève. Adams lui-même en avait peur ; il savait que Lindblom avait sa vie entre les mains. Tout cela à cause des scrupules moraux d’Adams, de ses inclinations d’une élévation inhabituelle chez un Yancee. De sa perception de la nature fondamentalement mauvaise du projet spécial, depuis ses bases mêmes. » Il se tut. Joseph Adams, à bord de son flappeur commercial surchargé, était en train de prendre son envol dans le ciel nocturne.

« À votre place, en tout cas, fit remarquer Foote, je ne l’aurais pas fait. Je n’aurais tué personne. Ni Hig ni Lindblom. » Il avait trop vu de tueries dans l’exercice de sa profession.

« Mais vous allez quand même participer au meurtre de Brose, déclara Lantano. Donc même vous, jusqu’à un certain point, reconnaissez qu’au bout du compte il n’y a pas d’autre solution. J’ai vécu six cents ans, Foote ; je sais quand il est nécessaire ou non de tuer. »

Oui. Tu le sais, c’est évident.

Mais où s’arrêtera la chaîne des événements ? s’interrogea-t-il. Brose sera-t-il le dernier ? Rien ne le garantit.

Son intuition lui soufflait qu’il y aurait d’autres morts. Une fois que ce mode de pensée, cette méthode de résolution des problèmes commençait à suivre son cours, elle avait tendance à se perpétuer par sa simple inertie. Lantano – ou Talbot Yancy, comme il allait bientôt se faire appeler, et sûrement pas pour la première fois – avait œuvré pendant des siècles pour aboutir à ce résultat. Ce serait sans aucun doute le tour de Runcible et d’Adams après Brose, puis le sien, comme il l’avait envisagé au début. Puis celui de tous les gens dont la mort serait « nécessaire » aux yeux de Lantano.

La nécessité : le mot favori, songea Foote, des hommes qui sont mus par la volonté de puissance. Mus précisément par cette seule nécessité interne qui les pousse à satisfaire leurs impulsions. Brose l’avait en lui ; Lantano aussi ; ainsi que d’innombrables petits ambitieux dans les rangs des Yancees. Des centaines, sinon des milliers de com-pols dans les abris souterrains gouvernent comme de véritables tyrans, en s’appuyant sur leur lien exclusif avec la surface, ainsi que sur leur possession du savoir suprême : la connaissance secrète des conditions de vie exactes en vigueur ici.

Mais, dans le cas particulier de l’individu qu’il avait en face de lui, la volonté de puissance s’était étalée sur des siècles.

Qui représentait par conséquent le plus grand danger ? se demandait Foote tout en suivant Lantano vers le flappeur express qui les attendait. Est-ce l’homme vieux de six siècles nommé Lantano-Yancy-Plume Rouge Agile (ou tout autre nom correspondant à son état cherokee primitif), qui au point d’évolution final de son cycle, se confondrait avec ce qui n’était pour le moment qu’un mannequin synthétique à son image, vissé derrière son bureau de chêne, un mannequin qui, à l’affolement des membres de l’Agence et des seigneurs des domaines, se mettrait alors à marcher, en chair et en os ? Ou bien était-ce la monstruosité vieillissante, sénile, qui se cachait dans son repaire de Genève, en radotant à propos de plans d’action pour affermir et accroître son pouvoir ? Quel homme sain d’esprit pourrait choisir entre les deux tout en conservant sa santé mentale ? Oui, nous sommes une race maudite. La Genèse a raison. S’il est vrai que la décision se limite à cette alternative, s’il n’y a pas d’autre choix que celui-ci : nous devons devenir les instruments de l’un ou de l’autre, de simples pions que Lantano ou Stanton Brose manœuvrera pour servir l’exécution de son grand dessein.

Notre avenir se borne-t-il à ça ? s’interrogeait-il en montant à bord du flappeur. Il prit place au côté de Lantano, qui instantanément mit le moteur en route. L’engin s’éleva dans la pénombre du soir, en laissant derrière lui la zone irradiée de Cheyenne et les lumières de la villa inachevée… qui, sans doute aucun, serait un jour terminée.

« Les pièces de l’arme se trouvent sur le siège arrière, indiqua Lantano. Dans leur emballage d’origine, telles qu’elles sont sorties de l’autofab.

— Vous saviez donc que j’accepterais, dit Foote.

— Le voyage dans le temps, répliqua simplement Lantano, a son utilité. » Cette réponse laconique les fit tous deux sombrer dans le silence.

Il y a pourtant un troisième choix. Il existe une troisième personne qui détient un pouvoir énorme, et qui n’est manipulée ni par Lantano ni par Stanton Brose. Louis Runcible, l’architecte, qui se trouve là-bas, au soleil, dans sa villa résidentielle du Cap. S’il nous faut un homme sain d’esprit capable de prendre des décisions raisonnables, c’est peut-être au Cap qu’on pourrait le trouver.

« Entendu, fit-il. J’assemblerai l’arme et je la disposerai dans le bureau d’Adams à New York. » Et ensuite, je file au Cap voir Louis Runcible.

Je me sens tellement mal à l’aise. À cause de cette aura de « nécessité » qui entoure cet homme à côté de moi… un ordre de réalité politique et morale que je suis trop limité pour sonder. Après tout, je n’ai vécu que quarante-deux ans ; pas six cents.

Dès mon arrivée au Cap, je reste l’oreille collée à tous les transmetteurs, sans interruption, en attendant la nouvelle de la mort de Stanton Brose, ce gros tas de saindoux gâteux. À supposer que notre coup monté soit couronné de succès, au sein même de l’Agence ; un coup monté fomenté par son membre le plus jeune (grand Dieu, à six cents ans ?) et le plus brillant.

Et ensuite – en compagnie, je l’espère, de Louis Runcible, si nous parvenons à nous entendre – peut-être pourrons-nous songer à la suite. Entrevoir où se trouve notre « nécessité ».

Mais, pour le moment, il n’avait pas la moindre idée de ce que cela recouvrait.

« Vous êtes prêt, à l’instant même de la mort de Brose, à revendiquer devant le Conseil la légitimité de votre rôle d’unique gouvernant ? À devenir le Protecteur planétaire, placé au-dessus du général Holt dans la Dém-Ouest et du maréchal…

— N’est-ce pas ce à quoi tous les occupants des abris s’attendent ? L’autorité suprême du Protecteur n’est-elle pas établie depuis des années ?

— Et les solplombs ? Ils vous obéiront ? Au lieu de suivre Holt et Harenzany ? Vous y avez pensé ?

— Vous oubliez une chose : j’ai légalement accès au simulacre derrière son bureau de chêne. C’est moi qui le programme en introduisant de la matière verbale dans le Mégavac 6-v. Donc, en un sens, j’ai déjà commencé à assurer la transition. Je me contenterai de m’unir à lui, non en le supprimant brutalement, mais en… » Il fit un ample geste. « … en fusionnant.

— Pas très drôle, remarqua Foote, d’être toujours là planté derrière votre bureau.

— Je crois qu’on pourra facilement éliminer cet aspect. Yancy pourrait se déplacer, aller rendre visite à des abris. Comme Churchill le faisait pour les zones bombardées pendant la Deuxième Guerre mondiale. Ce sont des séquences que Gottlieb Fischer n’a pas eu besoin de contrefaire.

— Au cours des siècles de votre vie passée, avez-vous limité vos apparitions publiques à cette unique scène du documentaire de Fischer ? À cette simple incarnation d’un général américain de la Deuxième Guerre ? Ou bien… » Son pouvoir extrasensoriel flairait quelque chose avec acuité. « Avez-vous déjà, à une ou plusieurs reprises, détenu le pouvoir… du moins dans une certaine mesure, pas à l’échelon planétaire à l’instar du Protecteur suprême ?

— J’ai exercé certaines activités, en maintes occasions. Il y a dans mon rôle une continuité évolutive et historique.

— Avez-vous porté des noms que je serais en mesure de reconnaître ?

— Oui, plusieurs », reconnut l’homme qui se trouvait à côté de lui. Mais il n’en dit pas davantage, et n’en avait manifestement pas l’intention ; il demeura silencieux pendant que le flappeur continuait sa course au-dessus de la surface obscure de la Terre, en direction de New York.

« Il n’y a pas très longtemps, dit Foote avec circonspection, sans vraiment attendre de réponse à une question aussi directe, certains de mes meilleurs enquêteurs, après interrogatoire de divers évadés des abris, ont mis en lumière un fait qui m’a paru sur le moment fascinant. Il ressortait de leurs rapports qu’un faible signal télévisé, transmis par le coax, se substituait parfois aux émissions normales en provenance d’Estes Park, ceci pour faire allusion, de façon voilée, à certaines… disons irrégularités dans de précédentes informations officielles et supposées authentiques…

— C’était une erreur de ma part, admit Lantano.

— C’était donc vous. » Ainsi, il connaissait à présent l’origine du phénomène. Et une fois de plus une de ses intuitions se révélait fondée.

« Oui, mais c’était une fausse manœuvre, poursuivit Lantano. Ça a failli priver Runcible de sa liberté, c’est-à-dire de sa vie. Dès que j’ai compris que Brose soupçonnait Runcible de procéder à ces transmissions, j’ai su que je devais m’arrêter. Le seul résultat que ça avait, c’était de diriger sur Runcible une entreprise d’élimination, précisément ce que je ne voulais pas. J’ai donc supprimé le branchement que j’avais effectué sur un des câbles coaxiaux blindés… mais il était trop tard. Dans son cerveau infantile et usé, retors et insensé, Brose avait déjà en réponse mijoté son projet spécial. Les rouages s’étaient mis en branle, tout ça par ma faute ; j’étais obsédé par ce que j’avais déclenché. Et à ce stade…

— Vous êtes arrivé plutôt efficacement à renverser la vapeur, lui fit sèchement remarquer Foote.

— J’étais bien obligé, puisque la responsabilité m’en incombait. J’avais transformé un soupçon latent chez Brose en véritable état de crise. Il va sans dire que je ne pouvais pas agir ouvertement. J’ai donc commencé par la liquidation de Hig. Au point où ça en était, il n’y avait pas d’autre moyen de mettre un terme à la situation… d’une façon plus que temporaire.

— Et, bien entendu, sans courir personnellement de risque.

— C’était une conjoncture difficile et dangereuse, dit Lantano. Pas seulement pour Runcible mais aussi pour moi. » Il jeta un coup d’œil à Foote. « Et je ne tenais pas à en subir les conséquences. »

Que Dieu me vienne en aide à fausser compagnie à cet homme. Et une fois que je serai seul au-dessus de l’Atlantique, j’appellerai Runcible pour lui annoncer mon arrivée.

Mais si Runcible ne veut pas m’écouter ?

Cette idée anxiogène, associée à toutes les ramifications qu’elle engendrait, resta au centre des pensées de Foote pendant toute la durée du trajet à travers les États-Unis, jusqu’aux bâtiments de l’Agence et au bureau de Joseph Adams à New York.

La pièce était plongée dans l’obscurité. Adams n’était pas encore arrivé.

« Il lui faut évidemment un certain temps pour se procurer le tracé de l’onde alpha », commenta Lantano. Avec une nervosité qui lui était inhabituelle, il examina le cadran de sa montre qui donnait l’heure de New York. « Peut-être ferions-nous mieux de passer par le Mégavac 6-v pour l’obtenir. Commencez l’assemblage de l’arme. » Tous deux s’étaient arrêtés dans le couloir qui donnait sur le bureau d’Adams, dans le building du 580 Cinquième Avenue. « Allez-y, moi je m’occupe du tracé. » Il commença à s’éloigner d’un pas rapide.

« Mais je n’ai aucun moyen d’entrer, dit Foote. À ma connaissance, les seules clés existantes sont en possession d’Adams – et peut-être de Brose. »

Lantano le fixa aussitôt. « Vous ne pouvez pas… ?

— Dans ma partie, répondit Foote, on a des outils capables de forcer n’importe quelle serrure, quel que soit son degré de complexité ou de résistance. Malheureusement… » Il n’avait rien sur lui ; tous ses instruments se trouvaient à Londres ou éparpillés dans les stations-relais un peu partout dans le monde.

« Alors attendons ici », dit Lantano, s’accommodant des faits à contrecœur. Ils avaient besoin d’Adams aussi bien pour obtenir le tracé de l’onde permettant de régler le tropisme de l’arme que tout simplement pour s’introduire dans les lieux : dans ce bureau où la grosse masse sénile de Brose se propulserait peut-être dès le lendemain matin, puisque c’était l’un des rares endroits en dehors de Genève où il se sentît apparemment en sécurité. Et toute action était impossible à Genève même ; s’il leur fallait modifier leurs plans pour tenter d’atteindre Brose là-bas, ils seraient morts avant.

Ils attendirent donc.

« Et si Adams change d’avis et ne vient pas ? » dit finalement Foote.

Lantano lui adressa un regard sombre. « Il viendra. » Ses yeux noirs, profondément enfoncés, lançaient des éclairs à la seule mention de cette éventualité.

« J’attends encore un quart d’heure, pas une minute de plus, annonça Foote avec une dignité tranquille, sans se laisser impressionner par ce regard furieux. Et ensuite je m’en vais. »

Tous deux attendirent donc, seconde après seconde.

Et à mesure que passait chaque minute, il songeait avec de plus en plus de force : Il ne viendra pas ; il s’est dégonflé. Et s’il s’est dégonflé, on peut supposer qu’il a pris contact avec Genève ; rien n’interdit de penser que nous sommes en ce moment même en train d’attendre les tueurs de Brose. De nous offrir docilement à la mort.

« Le futur, dit-il à Lantano, se résume à une série d’alternatives, n’est-ce pas ? Certaines juste plus probables que d’autres ? »

Pour toute réponse, Lantano émit un grommellement inarticulé.

« Est-ce que vous entrevoyez un quelconque futur alternatif où Adams nous trahit et informe Brose pour sauver sa peau à notre détriment ? »

— Oui, lui répondit Lantano d’une voix ferme. Mais ça reste improbable. Quarante chances contre une environ.

— Oui, mais moi, dit Foote, j’ai mes facultés extrasensorielles. » Et elles me soufflent que ces chiffres ne sont pas valables ; il y a des chances beaucoup plus grandes que nous nous retrouvions piégés ici comme un souriceau dans un pot de miel. Destinés à l’extermination. Prêts à être comme absorbés par une bouche vorace qui se pourlèche les babines.

C’était une attente pénible, éprouvante.

Et, en dépit de ce qu’affirmait la montre de Lantano, infiniment longue.

Foote se demanda s’il tiendrait jusqu’au bout.

Et, à supposer qu’il en soit capable, si la diligence des agents de Brose lui en laisserait la possibilité.





27





Après être passé chez Lindblom récupérer le tracé de l’onde alpha de Brose, Joseph Adams, toujours accompagné de son escorte et de ses gardes du corps, avait repris l’air à bord de son flappeur. Il manœuvrait l’appareil sans but, sans suivre de direction particulière, pas plus celle de New York qu’une autre.

Cela dura quelques minutes. Enfin, un des gardes se pencha vers lui depuis le siège arrière et dit, d’une voix distincte et menaçante : « Allez sans délai à l’Agence de New York. Sinon je vous tue. » Et il plaça l’extrémité froide de son pistolet laser sur la nuque d’Adams.

« Et on appelle ça un garde du corps, marmonna celui-ci d’une voix amère.

— Vous avez un rendez-vous à votre bureau avec MM. Foote et Lantano, répondit l’autre. À vous de le tenir. »

Depuis la mort de Verne Lindblom, Adams portait au poignet gauche un signaleur d’urgence relié par micro-ondes aux solplombs de son escorte, lesquels l’encadraient justement à l’intérieur du flappeur de vastes dimensions. Il se demanda qui réagirait le plus vite s’il actionnait le signal. L’un des hommes de Foote le tuerait-il, ou ses solplombs vétérans auraient-ils le temps de se débarrasser d’eux ?

Une question intéressante.

Dont dépendait sa vie, ni plus ni moins.

Mais pourquoi n’allait-il pas à l’Agence ? Qu’est-ce qui le retenait ?

J’ai peur de Lantano. Il en sait trop, il possède par trop d’informations détaillées sur la mort de Lindblom. Mais je redoute aussi Stanton Brose. Sauf que lui représente une menace connue, à l’inverse de Lantano. Je ressens donc davantage face à lui cette horrible impression qu’un brouillard dévorant enveloppe toute chose et absorbe ma vie… Et Dieu sait pourtant que Brose est épouvantable. Son projet spécial représentait la quintessence du cynisme et de la perversité, avec de surcroît ces traits si caractéristiques de son auteur, ce mélange de ruse et de sénilité, ce malin plaisir presque enfantin de faire le mal en radotant, les yeux brillants de joie.

Et Brose ne fera qu’empirer. À mesure que son cerveau se détériorera, que des rétrécissements microscopiques de minuscules vaisseaux sanguins continueront de se produire. À mesure que son tissu cérébral, obstrué, privé d’oxygène et de nutrition, périra morceau par morceau, laissant le siège de la pensée encore plus dévasté, encore moins fiable tant éthiquement que d’un pur point de vue pratique.

Les vingt années à venir, sous la férule de plus en plus décrépite de Stanton Brose, se résumeraient à une abomination sans cesse croissante, pendant que l’organe central qui en déterminerait le cours s’enfoncerait toujours plus profondément dans son cloaque, en entraînant le monde entier derrière lui. Tous les Yancees se retrouveraient secoués, ballottés comme des marionnettes par l’agitation convulsive de la corde détraquée à laquelle ils étaient reliés ; la dégénérescence du cerveau de Brose entraînerait la leur à l’unisson, comme des extensions de leur maître. Dieu, quelle perspective…

La force sur laquelle Lantano exerçait un contrôle exclusif – le temps – était celle-là même qui corrompait les tissus organiques de Brose. Mais cette force pouvait laisser place à une autre : la fléchette homéostatique ultra-rapide à pointe au cyanure, au tropisme orienté sur l’onde alpha de Brose ; et un seul coup suffirait pour éliminer celui-ci de la scène. N’était-ce pas la raison évidente qui devait inciter Adams à voler jusqu’à son bureau de New York, où l’attendaient Foote et Lantano ?

Mais son organisme ne semblait pas en être convaincu, pour sa part ; il continuait à décharger ses sécrétions métaboliques de peur à travers son système nerveux sympathique, exigeant de façon impérieuse un soulagement immédiat. Lequel, conclut-il, ne pouvait se trouver que dans la fuite. Il faut que je me tire de là.

Et Foote lui aussi doit ressentir un peu la même chose, à en juger par l’expression qu’il avait sur le visage. Ce n’est juste pas aussi fort que pour moi, sans quoi il se serait extirpé de ce guêpier depuis longtemps. Foote, lui, saurait comment s’y prendre. Moi non ; je n’ai pas les mêmes ressources que lui.

« C’est bon, dit-il à l’homme qui continuait de le menacer avec son pistolet laser. J’ai eu un instant de désorientation ; mais ça va mieux maintenant. » Il fit virer de bord le flappeur en direction de New York. Derrière lui, le garde rentra son arme dans son étui, pendant que l’appareil filait vers l’est.

Joseph Adams actionna le signaleur à son poignet gauche. Les micro-ondes furent instantanément perçues par ses solplombs, à l’inverse des quatre membres du commando.

Il continua de regarder fixement les tableaux de contrôle devant lui. Pendant ce temps, dans un silence sinistre, un bref assaut des solplombs aboutissait à la liquidation des hommes de Foote. Adams eut peine à croire que l’opération avait été aussi expéditive, mais le bruit de la porte arrière du flappeur qu’on ouvrait le renseigna. Avec effort et en cliquetant, les solplombs projetèrent les quatre cadavres dans le vide et dans l’immensité d’une nuit qui venait de commencer, mais dont Adams avait l’impression qu’elle serait sans fin.

« Je ne pouvais pas aller à New York. » Adams ferma les yeux. Quatre hommes tués ; un vrai carnage. Et il en porterait à jamais le poids sur la conscience ; c’était lui qui avait ordonné leur mort. Sans même faire usage de ses mains, ce qui lui semblait pire encore. Mais ils m’ont menacé de mort, et ça m’a fait perdre la tête. Ils voulaient me supprimer si je n’allais pas à New York, et comme ça m’était impossible… Que Dieu nous vienne en aide. Être obligé de tuer pour vivre ; devoir payer un tel prix, quatre vies en échange d’une seule.

Quoi qu’il en soit, la chose était faite. Il changea à nouveau de cap, orientant cette fois le flappeur vers le sud ; en direction, non plus de New York, qu’il ne reverrait jamais, mais de la Caroline du Nord.



Il lui fallut des heures avant d’apercevoir la tache de lumière qui surmontait l’endroit où l’on creusait.

Sur ordre d’Adams, le flappeur se mit à décrire des cercles tout en perdant de l’altitude. Vers l’endroit où Nicholas Saint James, aidé des solplombs de David Lantano, pratiquait des fouilles dans l’espoir de trouver un dépôt de matériel médical de l’armée quelque part au-dessous du niveau du sol – avec des grefforgs, pour peu qu’il y en ait et que ce soit bien le bon endroit.

Après l’atterrissage, Adams se dirigea vers les fouilles ; y voyant Nicholas Saint James entouré de boîtes et de cartons, il comprit qu’elles avaient été couronnées de succès. Le dépôt militaire avait été découvert, et on commençait à en extraire les stocks qu’il renfermait.

Nicholas leva les yeux et plissa les paupières. « Qui est là ? » Simultanément, sans même en avoir l’ordre, les solplombs qui l’environnaient cessèrent leur travail pour se rapprocher de lui et le protéger ; leurs extensions manuelles s’abaissèrent jusqu’à leurs armes. Tout cela ne leur avait pris qu’une fraction de seconde.

Sur un ordre d’Adams, ses propres solplombs se rangèrent autour de lui en position de défense. À présent séparés par leurs protecteurs métalliques, les deux hommes ne pouvaient même plus s’apercevoir.

« Saint James… vous vous souvenez de moi ? Je suis Joe Adams ; nous nous sommes rencontrés chez Lantano. Je suis venu voir si vous étiez parvenu à trouver votre grefforg.

— Oui, ça s’est bien passé, cria Nicholas en réponse. Mais à quoi rime ce déploiement de forces ? Qui a envie de se battre ici, et pourquoi diable ferait-on une chose pareille ?

— Je ne tiens pas à me battre, assura Adams. Puis-je ordonner à mes solplombs de se retirer ? En ferez-vous autant avec les vôtres, et pouvez-vous me donner votre parole qu’aucune action hostile ne sera tentée ? »

Nicholas semblait interloqué. « Mais il n’y a plus de guerre ; je l’ai vu de mes propres yeux. Pourquoi devrait-il y avoir une quelconque “action hostile” ?

— C’est vrai », admit Adams. Qui fit signe à ses solplombs de reculer, ce qu’ils firent à contrecœur, en bons anciens combattants qu’ils étaient.

Adams s’avança seul vers Nicholas. « Avez-vous trouvé le grefforg dont vous aviez besoin ? »

Nicholas était excité comme un gosse à Noël. « Oui ! J’en ai même trouvé trois : un cœur, un rein, et ce que je cherchais, un pancréas artificiel, encore dans son emballage protecteur d’origine, scellé dans de l’aluminium. » Il le montra fièrement. « Avec l’enveloppe plastique censée le maintenir à l’abri de l’air. Il est sûrement en aussi bon état qu’au moment où il a été fabriqué. Ce conteneur était prévu pour rester étanche pendant… voyons… ils disent cinquante ans.

— Alors vous avez réussi », fit Adams. L’homme avait obtenu ce qu’il était monté chercher à la surface. Son aventure était terminée. Il a de la chance. Si seulement c’était aussi simple pour moi. Si ce dont j’avais besoin, un besoin vital, se trouvait là, dans ma main, et que je puisse le toucher, l’examiner, lire les inscriptions qu’il arborait ; s’il s’agissait d’un objet matériel, et que mes peurs soient tout aussi concrètes ; si elles s’étaient bornées à la crainte de ne pas trouver un certain produit à l’époque de la guerre, et que ce produit se retrouve à présent en ma possession, dans la mesure où nous pouvons vraiment posséder durablement quelque chose au cours de cette existence. Et moi, quand je pense à tout ce que j’avais et que j’ai perdu. Mon domaine, mon travail ; je vais être obligé d’abandonner la surface de la Terre. Pour ne pas avoir à subir le même sort que Verne Lindblom. Parce que je sais que c’est David Lantano qui l’a tué. Je l’ai su dès le moment où il a reconnu avoir en sa possession la fléchette homéostatique au cyanure. Pas rouillée, en parfait état de marche… comme celle qui a touché Verne Lindblom en plein cœur, la seule différence étant que celle-ci était à vitesse lente.

Comme neuve, ainsi que l’avait dit Lantano. Et récupérée directement dans le passé, treize ans plus tôt, en pleine guerre, grâce au translateur temporel de Lantano. Pour être au final placée dans mon bureau afin de tuer Brose de la même façon que Verne. Il paraît que c’est instantané et sans douleur, mais ça n’en reste pas moins un meurtre, exactement comme moi avec les quatre hommes du commando. Ça suffit, je lâche tout. Je descends sous terre. Si c’est encore possible.

« Allez-vous retourner à votre abri ? demanda-t-il à Nicholas.

— Immédiatement. Le vieux Souza – l’homme pour qui je rapporte le pancréas – se trouve en animation suspendue, et plus tôt on l’en sortira, mieux ça vaudra ; il y a toujours un risque de détérioration du cerveau. Je vais laisser les solplombs ici poursuivre les fouilles et remonter tout le matériel. Lantano et Foote devraient pouvoir s’entendre pour se le partager.

— Sans doute, approuva Adams. Foote a fourni la carte, Lantano les solplombs et les outils ; ils sont à part égale. » Ce qui est surprenant, songeait-il, c’est qu’ils n’aient rien demandé en échange du pancréas. Ils ne sont donc pas mauvais au sens ordinaire et courant du terme. Avec dignité, avec charité, ils ont fait en sorte de procurer à un homme des abris ce dont Brose a privé la planète entière afin de se le réserver. Brose qui, lui, est dénué de la moindre charité.

« Je croyais, dit Nicholas, que vous deviez les retrouver à New York.

— Ils s’en tireront sans moi. » Après tout, ils pouvaient obtenir du Mégavac 6-v le tracé de l’onde alpha de Brose ; ils y penseraient tôt ou tard, en ne le voyant pas… si ce n’était déjà fait. Et si, malgré tout le talent de Foote, ils ne parvenaient pas à forcer la serrure du bureau, ils s’arrangeraient pour installer l’arme en un point stratégique du couloir, où Stanton Brose devrait obligatoirement passer avant d’entrer. Il avait l’intime conviction qu’à eux deux, Foote et Lantano trouveraient un moyen de mener leur plan à bien.

Mais ils n’oublieraient pas sa défection. S’ils rataient Brose, cette grosse vieille masse de graisse ne manquerait pas de les détruire, de même sans doute que lui-même ; si par contre ils menaient à bien leur entreprise, plus tard, après avoir accédé à la puissance et pris la place de Brose, Lantano le pourchasserait. Même s’il prenait tout son temps, sa vengeance finirait par rattraper Adams. Celui-ci était donc condamné, quelle que soit l’issue du coup monté.

« Avez-vous indiqué à Lantano de quel abri vous veniez ? demanda-t-il à Nicholas.

— Seigneur, certainement pas. Je dois protéger les miens ; j’ai une femme et un jeune frère, en bas. » Il marqua un temps. « Je l’ai juste dit à l’un des réfugiés de Cheyenne, un certain Jack Blair. » Il haussa les épaules avec philosophie. « Mais il ne s’en souviendra sans doute pas ; ils ont tous l’air d’avoir un peu perdu la tête, dans ces ruines. » Puis, poursuivant d’une voix posée : « Je suis le président de l’abri. J’ai une énorme responsabilité. C’est la raison pour laquelle on m’a envoyé en surface chercher ce grefforg. » Il fit demi-tour et commença à se diriger vers son flappeur.

« Est-ce que je peux venir avec vous ? s’enquit alors Adams.

— Avec moi ? » La question le surprenait, mais sa préoccupation première restait le grefforg, et la nécessité de le rapporter intact. « M’accompagner jusqu’à l’abri, vous voulez dire ? Pourquoi ?

— Je veux me cacher, expliqua simplement Adams.

— De Lantano.

— De tout le monde, précisa Adams. Ils ont eu mon seul ami ; ils m’auront aussi. Mais ils ne pourront savoir dans quel abri je me trouve, sauf si votre com-pol…

— Notre com-pol, déclara Nicholas d’une voix sans timbre, est descendu parmi nous après la fin de la guerre. Donc il savait. Ce qui signifie qu’il n’y aura plus de com-pol au Tom Mix à partir de maintenant. Pas celui-ci, en tout cas. »

Encore une mort. Elle aussi « nécessaire ». Comme toutes les autres ; comme le sera la mienne en fin de compte. Et pourtant cette règle, cette nécessité, a toujours existé, pour tous les êtres vivants. Nous n’avons affaire ici qu’à un cas spécial, une simple accélération du processus organique naturel.

« Vous êtes le bienvenu, bien sûr, reprit Nicholas. Si j’en crois vos propos chez Lantano, vous êtes aussi malheureux ici qu’en enfer.

— En enfer, oui », répéta Adams en écho. C’était en effet, de façon littérale, le séjour embrasé des morts ; le lieu du feu, des flammes jaillissantes, des débris calcinés et des trous béants : tout ce qui avait été suscité par la guerre treize ans plus tôt. Il avait vécu l’enfer, d’abord dans le flamboiement brûlant de la guerre elle-même, puis sous son autre forme, celle d’un brouillard glacé, envahissant, et enfin à nouveau sous son aspect le plus enflammé, le plus dévorant, avec cette fois une douleur entièrement neuve – depuis qu’il avait appris la mort de Verne Lindblom.

« Il va falloir vous habituer au surpeuplement », lui dit Nicholas tandis qu’ils se dirigeaient de concert vers le flappeur, suivis par les solplombs d’Adams. Il fit un geste dans leur direction. « Vous ne pourrez pas les emmener ; il va vous falloir venir seul. Et il n’y a pas de chambres ; dans notre cellule, nous partageons même la salle de bains avec…

— Ça ira », déclara Adams. Il était prêt à accepter n’importe quoi, à se séparer de son dernier solplomb, sans regret. Et peu lui importait d’avoir à partager sa salle de bains. Cela ne le contrariait aucunement ; il en serait même soulagé. Parce que ça signifierait la fin de ses années de solitude dans son vaste domaine silencieux entouré de forêts, face au brouillard de l’océan, au sinistre brouillard du Pacifique pareil à une étendue de vide.

Les gens des abris ne comprendraient pas. Peut-être même s’émerveilleraient-ils de sa capacité à s’adapter à leurs conditions de vie grégaires… après avoir été, comme il le leur dirait, comme il devrait le leur dire, un fonctionnaire du gouvernement d’Estes Parks. À leurs yeux, il passerait pour une espèce de héros descendu parmi eux afin de partager leurs privations.

Une perspective passablement ironique.





28





Le flappeur volait vers le nord-ouest dans l’obscurité nocturne, en direction de la zone irradiée de Cheyenne. Seuls les deux hommes se trouvaient à bord. Tous les solplombs, ceux d’Adams comme ceux de Lantano, étaient restés sur la zone des fouilles pour continuer à creuser. Adams se demandait toutefois s’ils n’avaient pas commencé à se quereller, si le conflit latent entre leurs deux factions n’avait pas éclaté. C’était probable.

Rouvrir l’issue du tunnel vertical qui menait au Tom Mix se révéla pour le moins compliqué. Ce fut à l’aube qu’à l’aide de l’équipement apporté du domaine d’Adams sur la côte Pacifique, ils parvinrent enfin à percer la croûte amalgamée qui obturait l’orifice depuis l’intervention des deux solplombs de Lantano. Nicholas et Adams avaient eu de la chance de retrouver l’endroit ; non sans avoir été aidés par la radicalité de l’œuvre des solplombs. Même en pleine nuit, le lieu restait reconnaissable par son absence de végétation, sa surface entièrement lisse, dénudée, comme une implantation d’obsidienne au milieu des herbes et des rochers.

À présent, après des heures d’efforts, l’accès était à nouveau praticable. L’œuvre toute professionnelle des solplombs disparus avait été effacée.

Joseph Adams mit le flappeur sur pilotage automatique et le renvoya ; l’appareil prit son essor, puis disparut dans la lumière grisâtre du petit matin. Le laisser sur place aurait fourni un indice trop voyant. Ne leur restait plus qu’à refermer derrière eux l’entrée du tunnel, de manière qu’aucun instrument ne puisse la déceler.

Nicholas et Adams avaient pour ce faire confectionné un tampon composé d’un bloc de terre durcie, couvert d’herbes et taillé de manière à s’adapter parfaitement à l’embouchure du tunnel. Il ne s’agissait là que de l’aspect le plus simple de l’opération ; quand ils se furent glissés à l’intérieur du tunnel, il leur fallut ensuite, grâce aux chaînes attachées à des crochets qu’ils avaient fichés dans la face inférieure du tampon, mettre en place le bloc de terre derrière eux de manière à colmater entièrement l’entrée ; la lumière du jour avait complètement disparu à leurs yeux quand ils en eurent fini, ce qui ne leur laissait plus que leurs lanternes pour s’éclairer. Ils tirèrent sur les chaînes pour s’assurer d’une obturation parfaitement étanche, puis les détachèrent soigneusement, de même que les crochets, afin d’éviter que des détecteurs ne puissent par la suite enregistrer la présence de métal – un tropisme qui aurait mis sur leur piste d’éventuels poursuivants.

Cinq minutes plus tard, Nicholas enfonçait à coups de talon la plaque qui fermait la base du tunnel ; sous la direction experte de Jorgenson, le comité des activistes de l’abri avait fait en sorte qu’elle puisse facilement céder à une pression venant du dessus : après tout, si Nicholas revenait, avec ou sans grefforg, il lui faudrait bien emprunter la même route.

Tassés dans le petit entrepôt du niveau un, les trois chefs du comité, Haller, Flanders et Jorgenson l’attendaient, munis de leurs bizarres petits pistolets à laser fabriqués à la main dans les ateliers de l’abri.

« Ça fait une heure que nous vous écoutons faire du chahut là-haut pour rouvrir le tunnel, déclara Jorgenson. Nous avions branché un système d’alarme qui fonctionnait en permanence ; il nous a réveillés à 4 heures précises ce matin. Comment ça s’est passé ? » Il aperçut alors dans les mains de Nicholas le cylindre d’aluminium qui renfermait le pancréas.

« Il l’a ! s’exclama Haller.

— Oui, je l’ai », confirma Nicholas. Il tendit le cylindre à Jorgenson, puis alla aider Adams à sortir à son tour du tunnel, à prendre pied dans la pièce encombrée. « Et Dale Nunes ? s’enquit-il. Est-ce qu’il a envoyé un rapport sur…

— Nunes est mort, annonça Jorgenson. Un accident. Il était dans les ateliers du sous-sol, en train de… vous savez. De faire de grandes phrases à propos de notre productivité. Il s’est approché un peu trop près d’un câble à haute tension. Et pour une raison que j’ignore, le câble n’était pas convenablement isolé…

— Et un maladroit, enchaîna Haller, a fait tomber Nunes en arrière dessus. Il a été foudroyé. Nous l’avons déjà enterré, ajouta-t-il aussitôt. C’était ça ou le laisser signaler votre absence aux autorités de la surface.

— Et en votre nom, ajouta Jorgenson, comme si vous vous trouviez toujours parmi nous, nous avons transmis une demande officielle à Estes Park pour qu’on nous envoie un autre com-pol remplacer Nunes, en exprimant nos regrets pour l’accident. »

Un long silence suivit.

Puis Nicholas dit enfin : « Je vais porter le grefforg à Carol. » Puis, à l’adresse de tous : « Ce n’est pas à cause des quotas que je l’ai rapporté, mais uniquement pour sauver la vie de Souza. Les quotas, c’est terminé.

— Comment ça ? s’enquit Jorgenson d’une voix inquisitrice. Qu’est-ce qui se passe, là-haut ? » Il parut alors s’apercevoir enfin de la présence d’Adams. « Et qui est ce type ? Expliquez-vous.

— Je le ferai le moment venu.

— Il est toujours notre président, rappela Flanders à Jorgenson. Il peut s’offrir le luxe d’attendre. Enfin quoi, il est revenu avec le pancréas, non ? Il aurait besoin de faire un discours, en plus ?

— Simple curiosité », s’excusa Jorgenson.

Nicholas fendit alors le groupe en direction de la porte, Joseph Adams sur ses talons. « Où est Carol ? » Il atteignit l’ouverture, tendit la main vers la poignée…

La porte était verrouillée de l’extérieur.

« Nous sommes bouclés ici, président, lui expliqua Jorgensen. Aucun de nous ne peut sortir.

— Par ordre de qui ? demanda Nicholas.

— De Carol, précisa Haller. À cause de vous. Ou plutôt de la fièvre tuméfiante, de la contractivite, ou de n’importe quelle contamination bactérienne que vous pourriez rapporter… tout comme ce type qui vous accompagne. Et nous, parce qu’on s’est dit qu’il fallait quand même qu’on soit là, déjà dans le cas où ça aurait été quelqu’un d’autre ; et puis… » Il hésita. « Eh bien, parce que ça nous a semblé mieux qu’on y soit, comme pour quelque chose d’officiel, pour vous accueillir, quoi. » Il baissa les yeux avec embarras. « Même si vous reveniez sans le grefforg. Parce que c’était quand même quelque chose d’avoir essayé.

— C’est vrai, approuva Jorgensen, vous avez risqué votre vie. »

— Sous la menace d’être tué par vos soins, leur fit remarquer Nicholas d’une voix acerbe. Ainsi que ma femme et mon frère.

— Peut-être, mais vous l’avez fait quand même ; et vous avez rapporté le grefforg, ce qui prouve que vous êtes bien allé jusqu’au bout, que vous n’avez pas juste mis le nez dehors avant de revenir en disant : “Désolé, les gars, je n’ai rien trouvé.” C’est ce que vous auriez pu faire, après tout. Nous, comment on aurait pu prouver le contraire ? » Tous semblaient embarrassés, à présent. Comme s’ils se sentaient coupables, songea Nicholas. Honteux de la tactique d’intimidation à laquelle ils avaient eu recours pour le contraindre à partir. Et maintenant, leur président est de retour après avoir mené à bien sa mission, le vieux Maury Souza va revivre et reprendre ses fonctions. Notre production de solplombs va redémarrer et nous atteindrons nos quotas. Avec une légère différence, cependant : leur président connaît la vérité, désormais. Ce qui n’était pas le cas quand il est parti pour la surface… où il a appris, entre autres, que cette vérité, le commissaire Dale Nunes ne l’avait jamais ignorée.

Pas étonnant que Nunes n’ait cessé d’insister pour qu’aucun contact direct n’ait lieu avec la surface, pour que tout passe par le transmetteur – c’est-à-dire par lui-même.

Pas étonnant non plus que la présence d’un com-pol dans chaque abri fût aussi essentielle.

Que les com-pols remplissent une fonction d’ordre capital pour quelqu’un – le gouvernement d’Estes Park, croyait-on – avait toujours paru évident. Mais c’était seulement depuis son voyage à la surface que Nicholas comprenait à quel point celle-ci l’était, et pour le bénéfice de qui elle s’exerçait.

« Je vois, fit-il en s’éloignant de la porte. Et Carol compte faire quoi maintenant ? Procéder à une décontamination ? » Détruire des microbes, des virus, des bactéries qu’il savait inexistants ; Nicholas éprouva la tentation de tout leur dire, mais il se ravisa. Il fallait trouver le moment propice. L’affaire ne devait pas être traitée à la légère, en raison du risque de réactions trop brutales. De l’explosion de colère justifiée qui pourrait en découler. Ils allaient vouloir monter en masse par le grand toboggan qui servait à la descente des solplombs, faire irruption à la surface armés de leurs piètres pistolets faits main… et les solplombs vétérans, experts dans l’art de la guerre, les massacreraient dès leur sortie. Fin de l’histoire pour eux.

Jorgenson reprit alors la parole : « Carol va arriver dans un instant ; nous l’avons déjà prévenue par interphone. Patience, Souza est congelé, il peut encore attendre. Elle lui greffera le pancréas aux alentours de midi. D’ici là, nous devons enlever tous nos vêtements, les mettre en pile, puis passer de l’autre côté de la porte dans un caisson qu’on a construit dans les ateliers ; on s’y présentera un par un, complètement nus, pour être aspergés par des jets bactéricides. »

« Jamais je n’avais vraiment compris, fit Adams à l’adresse de Nicholas. À quel point ils acceptaient. C’est incroyable. » Il avait l’air ébahi. « Je suppose que nous l’imaginions plutôt comme une espèce d’acceptation intellectuelle. Mais ça… » Il eut un geste éloquent.

« À chaque minute qui passe, acquiesça Nicholas. Au moindre niveau émotionnel. Jusqu’à celui des phobies animales les plus enfouies, les plus élémentaires. » Résigné, il entreprit de se déshabiller. Tant que l’heure n’était pas venue de tout leur révéler, il n’avait guère le choix ; il lui fallait se soumettre au rituel.

Finalement, comme mû par quelque réflexe à l’origine lointaine, incertaine, Adams commença lui aussi à déboutonner sa chemise.





29





À 13 heures, Carol Tigh procéda avec succès à la greffe du pancréas sur le corps en animation suspendue de Maury Souza. La circulation du vieillard, son activité cardiaque et sa respiration furent restaurées à l’aide de l’équipement médical le plus précieux que comportait l’abri ; le cœur recommença à pomper le sang, puis poursuivit son activité de lui-même, et, l’un après l’autre, les stimulateurs artificiels furent détachés du corps avec adresse et précaution.

Au cours des heures suivantes – la période critique –, l’EEG comme l’ECG indiquèrent que l’organisme fonctionnait normalement ; le vieux Souza avait de grandes chances de se rétablir et de vivre encore de nombreuses années en bonne santé.

Ainsi donc le problème était clos. Après être resté un long moment au chevet du vieillard, à observer les tracés qui s’inscrivaient sur les bandes des instruments de contrôle, Nicholas s’en fut, satisfait.

Il était temps à présent de retrouver les siens, entassés dans leurs petites cellules adjacentes avec salle de bains commune. De reprendre le cours de son ancienne vie dans l’abri.

Momentanément, du moins.

Car ensuite, se disait-il après avoir quitté l’infirmerie, alors qu’il empruntait la rampe menant à son niveau, les trompettes se mettront à sonner, et ce ne seront pas les morts qui se lèveront, mais les morts vivants victimes de la plus grande supercherie de l’Histoire. Et ils ne seront pas incorruptibles, mais mortels, périssables et… fous furieux.

Pareils à un essaim de guêpes enragées, prêtes à l’attaque. D’abord les gens de cet abri, et ensuite ceux des suivants, une fois que nous les aurons mis au courant, avec pour consigne de passer le mot d’une forteresse souterraine à l’autre. Jusqu’à ce que tout le monde sache. Jusqu’à ce que ça devienne une nuée de guêpes furieuses à l’échelle de la planète. Aucune armée de solplombs ne pourra s’opposer à eux si tout le monde surgit en même temps. Un tiers d’entre eux seront peut-être décimés. Mais les autres continueront leur marche.

Mais, bien sûr, tout dépendait des transmissions télévisées au cours des prochaines vingt-quatre heures. De ce que Talbot Yancy – réel ou factice – aurait à leur dire.

Il ne restait plus qu’à attendre.

Et qui serait-ce : Brose ou Lantano ? Lequel des deux, en cet instant, était en vie et détenait le pouvoir ? Lequel avait péri ?

Le prochain discours de Yancy, la prochaine dose de matière verbale, fournirait la réponse. Implicite dès les premiers mots qui seraient prononcés par le personnage à l’écran.

Et qui avons-nous envie de voir l’emporter ? se demanda-t-il alors qu’il arrivait à la porte de sa cellule. Adams le saurait mieux que moi ; David Lantano s’est montré bon envers moi, c’est lui qui m’a permis d’obtenir le grefforg. Mais ses solplombs avaient tenté de me supprimer, auparavant… et ils y seraient parvenus si lui-même, sous la forme vieillie d’un Yancy au teint artificiellement éclairci, n’était intervenu. Mais peut-être était-ce une autre force qui avait surgi là-haut, ou qui finirait par surgir à court terme ; ni Lantano ni Brose, mais une combinaison nouvelle, comme Joseph Adams en avait fait la conjecture pendant qu’ils travaillaient ensemble à rouvrir le tunnel ; une nouvelle coalition comptant Webster Foote, avec son agence de police mondiale, et Louis Runcible, avec son empire démesuré. Opposés l’un comme l’autre à l’Agence et à ses armées de solplombs, pour la plupart de vieux durs à cuire ayant survécu à la guerre, prêts à saisir n’importe quel prétexte pour recommencer à se battre… qu’ils soient commandés par Stanton Brose ou par David Lantano.

Il ouvrit la porte de sa cellule.

Rita était là, tranquillement, à l’attendre. « Bonjour, fit-elle sans se départir de son calme.

— Bonjour. » Il restait sur le seuil, gêné, ne sachant s’il devait entrer ou non, essayant de déchiffrer l’attitude de sa femme.

Elle se leva. « Tu es rentré. C’est bon de te revoir. Comment ça s’est passé ? » Elle s’approcha de lui avec hésitation, aussi incertaine qu’il l’était. « Alors tu n’as pas attrapé la fièvre tuméfiante. C’est ce qui me faisait le plus peur. Après tout ce qu’ils ont dit à la télévision, et ce que racontait Dale Nunes avant… de disparaître. »

Il l’enlaça et la serra contre lui.

« Oui, c’est bon, répéta Rita en répondant à son étreinte. Tu sais, Nick, on nous a lancé un appel général il y a un instant, pour qu’on aille tous dans la salle de visionnage écouter le Protecteur. Mais je ne vais pas y aller. Après tout, Nunes est mort à présent ; personne ne peut nous y obliger. Je reste ici. Avec toi. » Elle voulut l’embrasser, mais il se dégagea. « Qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-elle avec surprise.

— Je vais à la salle de visionnage, répondit-il en se hâtant vers la porte.

— Mais pour quoi faire, puisque… »

Sans même prendre le temps de s’expliquer, il fila dans le couloir en direction de la rampe.

Quelques instants plus tard, il pénétrait dans la salle où étaient rassemblés à peine plus d’un sixième des occupants de l’abri. Apercevant Joseph Adams, il alla prendre place à côté de lui.

L’écran de télévision géant était allumé, mais ne montrait encore aucune image.

« Nous attendons, l’informa aussitôt Adams. Le commentateur a parlé d’un retard momentané. » Il avait le visage blême, les traits tendus. « Yancy a commencé à apparaître… et puis l’image s’est effacée. Comme si… » Il jeta un coup d’œil à Nicholas. « … la transmission avait été coupée.

— Ça alors ! s’exclama Nicholas, qui sentit son cœur cesser un instant de battre avant de reprendre tant bien que mal son rythme normal. Ils sont donc encore en train de se battre pour emporter la décision.

— On ne va pas tarder à être fixés, dit Adams d’un ton froid, professionnel. Il n’y en a plus pour longtemps. » Il maintenait délibérément son attention sur un plan purement technique.

« Il se trouvait à son bureau de chêne ? Avec le drapeau derrière lui ?

— Impossible à dire. Tout s’est passé trop vite… l’image n’est restée qu’une fraction de seconde ; ils n’ont pas pu la diffuser plus longtemps. À mon avis… » Adams parlait d’une voix basse, tout juste audible, pendant qu’autour d’eux les gens s’installaient tranquillement, bâillant ou bavardant, ignorants de l’importance de l’enjeu, incapables de deviner que leur sort intime et collectif était en train de se jouer. « L’événement décisif ne s’est pas produit ce matin, heure de New York. Il semble qu’il ait lieu maintenant. » Il examina sa montre. « Il est 18 heures à l’Agence. Donc quelque chose – Dieu sait quoi – s’est passé là-bas, qui a duré toute la journée. » Il reporta son attention sur l’écran et se tut.

« Alors la fléchette a manqué son but, dit Nicholas.

— Peut-être, mais ça ne signifie pas forcément qu’ils aient échoué. Lantano n’aurait pas abandonné pour autant, il ne se serait certainement pas laissé tuer. Reprenons les choses point par point. Supposons que cette arme ait manqué sa cible ; dans ce cas, elle était prévue pour en avertir immédiatement son propriétaire. Même à des milliers de kilomètres, Lantano aurait instantanément été averti de son échec. Quant à Foote, je doute qu’il soit resté inactif. Mon espoir, s’il se révèle aussi audacieux que je le crois, est qu’il ait choisi d’aller voir Runcible au Cap, pour l’informer de la situation. Et rappelez-vous qu’il y a dans les conapts de Runcible des milliers et des milliers d’anciens habitants des abris, qu’il a peut-être armés et entraînés en secret, en les préparant pour… » Il s’interrompit.

Sur l’écran s’était matérialisée l’immense image en relief de Talbot Yancy, avec son visage familier aux traits marqués, au teint sombre.

« Mes chers concitoyens, entama Yancy de sa voix grave et ferme, solennelle autant que prévenante. Avec humilité, Dieu m’en est témoin, j’ai à vous annoncer aujourd’hui une nouvelle d’une portée si capitale que je ne peux que rendre grâce au Tout-Puissant de nous avoir permis, à vous tous comme à moi, d’avoir vécu assez longtemps pour voir ce jour. Mes amis… » La voix était à présent empreinte d’émotion, une émotion tempérée par le caractère d’airain du personnage, par son stoïcisme militaire. Talbot Yancy, en cet instant, semblait bouleversé, sans pour autant perdre une once de sa virilité, et Nicholas n’arrivait pas à déterminer ce qu’il voyait : s’agissait-il du simulacre qui leur était toujours apparu sur l’écran, ou bien… ?

La caméra recula, cadrant comme toujours le bureau de chêne et le drapeau à l’arrière-plan.

« C’est Brose qui a gagné, dit Nicholas à l’adresse d’Adams. Il les a eus avant qu’ils n’arrivent à se débarrasser de lui. » Il se sentait engourdi, les membres pareils à du plomb. Tout était fini.

Peut-être qu’après tout c’était mieux ainsi. Qui le savait, qui le saurait jamais ? Et la vraie tâche demeurait, pour lui comme pour tous les occupants de l’abri. Car en définitive, la véritable guerre se résumait à cela : gagner la surface et y rester.

« Aujourd’hui, déclarait Talbot Yancy à l’écran, d’une voix tremblante d’émotion contenue, j’ai à vous dire, à chacun de vous qui êtes restés pendant tant d’années sous terre en subissant cette épreuve… »

« Vas-y, accouche », grinça Adams.

« … sans vous plaindre, en endurant avec courage les souffrances, et sans jamais perdre la foi… oui, j’ai à vous dire à tous que votre foi était justifiée. Mes très chers amis, la guerre est terminée. »

Pendant qu’un silence de mort pesait sur l’assemblée, Nicholas se tourna vers Adams. Tous deux échangèrent un regard.

« Et bientôt, continuait Yancy de sa voix solennelle, parfaitement timbrée, vous allez remonter à la surface de notre monde, un monde éclairé par la lumière du jour. Ce que vous verrez vous causera un choc, dans un premier temps ; ce ne sera pas facile, et ça prendra du temps, je me dois de vous le dire ; les choses devront se dérouler progressivement, sur le long terme. Mais les faits sont là : tous les combats ont cessé. L’Union soviétique, Cuba, tous les membres de la Pacif-Pop dans leur globalité se sont rendus, en acceptant enfin de… »

« C’est Lantano », dit Adams avec incrédulité.

Nicholas se leva en hâte, gagna la travée latérale et se dirigea vers la sortie.

Une fois seul dans le silence du couloir, il s’immobilisa pour réfléchir. À l’évidence, Lantano, avec ou sans l’aide de Foote, était finalement parvenu à éliminer Brose, soit le matin avec la fléchette, soit plus tard, si cette première tentative avait échoué, au moyen d’un dispositif tout aussi perfectionné. Et en atteignant par la force des choses le vieux cerveau lui-même, le seul de ses organes qui ne pouvait être remplacé : une fois celui-ci endommagé, c’en était fini de Brose.

Ainsi donc Brose est mort. Cela ne fait aucun doute. C’est la preuve que nous attendions. Le signe que nous devions recevoir. Le règne des Yancees, toute cette supercherie vieille de treize ans (ou de quarante-trois, si on la fait débuter avec les documentaires de Fischer)… tout cela est terminé.

Pour le meilleur ou pour le pire.

Adams fit à son tour son apparition dans le couloir, et se tint un moment près de lui sans parler. Puis : « En l’état actuel des choses, tout dépend de Runcible et de Foote. De leur aptitude à contrebalancer Lantano et à le modérer. Ce que l’ancien gouvernement américain appelait “l’équilibre des pouvoirs”. Peut-être qu’en faisant appel au Conseil pour servir d’arbitre, en insistant sur le fait que… » Il se mit à s’agiter. « J’espère vraiment qu’ils vont y arriver, sans quoi… Ce doit être un beau bordel là-haut, Nick. Pas la peine de s’y trouver pour le savoir. Un sacré bordel, qui risque de durer longtemps.

— Mais nous allons commencer à remonter à la surface, lui fit remarquer Nicholas.

— Ce que j’attends de voir, c’est comment Lantano – ou quiconque contrôle à présent le simulacre – va se débrouiller pour expliquer la présence de la végétation sur des milliers de kilomètres carrés. Au lieu du désert de ruines radioactives laissées par la guerre. » Son visage se contracta, se plissa, fut agité de tics pendant qu’une demi-douzaine d’émotions contradictoires de plus en plus intenses se reflétaient successivement sur ses traits, à mesure qu’en esprit il étudiait toutes les possibilités l’une après l’autre. Sous l’empire de l’excitation du moment, de la tension et de la peur qui en découlaient, le Yancee en lui – le fabricant d’idées – reprenait vie. « Nom de Dieu, reprit-il, qu’est-ce qu’ils pourraient bien dire ? Quel truc plausible trouver ? Je n’en vois pas un seul, dans l’immédiat du moins. Mais vous ne vous rendez pas compte à quel point Lantano est brillant. Lui est capable d’y arriver. Oui, il est tout à fait capable – croyez-moi, Nick – d’en venir à bout.

— Vous pensez donc que le plus grand de tous les mensonges reste encore à venir ?

— Oui, finit par répondre Adams, visiblement mal à l’aise, après un long silence.

— Et ils ne peuvent pas se contenter de dire la vérité ?

— Vous n’y pensez pas. Écoutez, Nick, je ne sais pas qui ils sont vraiment ; j’ignore quel arrangement est finalement sorti de toutes leurs combines et de tous leurs marchés, quel individu ou groupe d’individus a pour le moment les atouts maîtres dans sa main, après cette longue journée marquée par… Dieu sait quels événements. En tout cas, une chose est sûre : ils ont une tâche à accomplir, Nick ; une tâche primordiale à compter d’aujourd’hui : comment expliquer l’existence d’une planète tout entière pareille à un parc verdoyant entretenu par des solplombs jardiniers. Un point c’est tout. Et il ne s’agira pas seulement de convaincre ici ou là quelques évadés d’abris, mais des centaines et des centaines de millions de sceptiques hostiles et vraiment furieux, qui vont désormais passer au crible toutes les images qu’ils pourront voir sur un écran de télévision, d’où qu’elles viennent. Ça vous plairait, une tâche pareille, Nick ? Comment vous en tireriez-vous, à votre avis ?

— Je préfère ne pas y penser.

— Moi, fit Adams, j’aimerais bien m’y atteler. » Son visage reflétait une concentration qui, à n’en pas douter, correspondait à un désir ardent. « Si seulement je pouvais y être ! Me trouver en ce moment même assis dans mon bureau de l’Agence, au 580 Cinquième Avenue à New York, en train de visionner cette séquence au moment même où elle est transmise par le coax. C’était mon travail. Seulement je me suis laissé effrayer par le brouillard, par la solitude ; je me suis laissé avoir. Mais plus rien ne pourrait m’atteindre, si je retournais là-haut maintenant. Pas dans un moment d’une telle importance ; tout ce que nous avons fait depuis le début l’a été en fonction de cette échéance, en fonction du jour où nous aurions à rendre des comptes et à tout expliquer. Même si nous l’ignorions. Et ce moment est arrivé et je n’y suis pas ; j’ai fui, je me suis caché. » Sa douleur, le sentiment de perte dont il souffrait, la notion qu’il s’était de lui-même retranché de sa propre existence, l’envahirent visiblement au point de le suffoquer, comme si on l’avait brutalement frappé au creux de l’estomac ; comme si on l’avait poussé dans un précipice où il tombait sans rien avoir à quoi se raccrocher. Il aspira une bouffée d’air haletante sans parvenir à se dominer.

« C’est terminé, lui dit Nicholas sans ménagement. Pour vous comme pour tous les autres. » Parce que je vais leur dire la vérité.

Ils se regardèrent en silence, sans amitié ni chaleur, séparés l’un de l’autre par un mur. Adams battait des paupières éperdument face au gouffre dans lequel il continuait de tomber.

Et, de seconde en seconde, le vide qui se creusait entre eux ne cessait de s’élargir. Jusqu’au moment où Nicholas sentit à son tour l’emprise de ce que Joseph Adams avait toujours appelé le brouillard. Le brouillard intérieur, insondable.

« Bon, lança enfin Adams d’une voix entrecoupée. D’accord, vous racontez la vérité ; vous actionnez je ne sais quel petit transmetteur de dix watts à ondes courtes bricolé dans vos ateliers, et vous contactez l’abri le plus proche en lui demandant de faire passer le message… Moi, je vais remonter ; je vais retourner dans mon domaine et m’enfermer dans ma bibliothèque, là où je devrais me trouver à l’heure qu’il est, pour écrire un discours. Sans conteste le meilleur que j’aurai rédigé depuis toutes ces années. Mon chef-d’œuvre. Parce que c’est ce dont nous avons besoin. Meilleur même que ce que peut faire Lantano ; quand j’y suis vraiment poussé, je peux surpasser n’importe qui, y compris lui… Personne ne peut me battre dans ma partie. Et là, je sais que j’y suis poussé. Alors on verra, Nick ; attendons un peu de voir qui l’emporte, qui saura convaincre tout le monde à l’heure finale. Vous avez votre chance ; moi, je ne vais pas laisser passer la mienne… Je ne vais pas rester croupir ici comme si j’étais au rancart. » Il dévisagea Nicholas avec défi.

Rita, hors d’haleine, tout excitée, apparut alors dans le corridor et se précipita vers son mari. « Nicholas, je viens d’entendre la nouvelle… La, guerre est finie, on va pouvoir sortir ! On va enfin pouvoir…

— Pas encore, lui rappela son époux. Rien n’est encore réglé ; les conditions de vie en surface restent insatisfaisantes. » Il rendit à Adams le regard fixe, perçant et tourmenté, que celui-ci lui lançait. « N’est-ce pas ?

— Non, pas encore, déclara Adams d’une voix lente, mécanique, comme s’il était déjà absent et qu’il ne restait que très peu de lui pour répondre. Mais les conditions vont s’améliorer avec le temps.

— En tout cas, c’est la vérité ! s’écria Rita. Nous avons gagné ; les armées adverses se sont rendues. Yancy lui-même l’a annoncé ; la nouvelle est relayée partout, c’est comme ça que je l’ai entendue. » Voyant l’expression de son mari, elle ajouta d’une voix faiblissante : « Ce n’est pas une simple rumeur. Le Protecteur l’a annoncée en personne.

— Qu’est-ce que vous pensez de ça ? fit Nicholas à l’intention d’Adams. Vous pourriez leur dire – nous dire – qu’il s’agit d’une surprise. Pour notre anniversaire.

— Non », répliqua vigoureusement Adams, qui pesait chaque mot de Nicholas. « Ça ne vaut rien ; ça ne marchera pas.

— Le niveau des radiations », reprit Nicholas. Il se sentait fatigué. Mais pas trop, tout compte fait, ni pessimiste, et en aucune manière désespéré. En dépit de ce qu’Adams et lui entrevoyaient : la tâche qui pas à pas s’était rapprochée d’eux, à leur insu, pendant toutes ces années d’attente improductives. « La radioactivité », insista-t-il.

Les yeux d’Adams se mirent à flamboyer d’un éclat particulier. « La radioactivité, poursuivit Nicholas, ne vient qu’à peine de tomber à un niveau tolérable, après tout ce temps. Voilà tout ; qu’est-ce qu’il y a d’autre à dire ? Et pendant toutes ces années, vous avez été contraints – sans avoir le moins du monde le choix, il était moralement et matériellement nécessaire de le faire – de prétendre que la guerre n’avait pas pris fin. Sans quoi les gens se seraient rués en masse en surface, sans réfléchir – comme ils le font toujours.

— Ce qui aurait été stupide, acquiesça Adams en hochant lentement la tête.

— Stupide parce que prématuré, confirma Nicholas. Dans leur précipitation, les radiations les auraient tués. En fin de compte, à bien considérer les choses, vous tous en surface avez donc agi par esprit de sacrifice. C’était une responsabilité morale que vous aviez à assumer du fait des pouvoirs que vous exerciez. Qu’est-ce que vous dites de ça ?

— Je suis persuadé, répondit Adams d’une voix rassérénée, qu’il y a quelque chose à en tirer.

— Je ne doute pas que vous puissiez y arriver », l’assura Nicholas. Sauf qu’il y a un détail qui vous échappe, songea-t-il en passant son bras autour des épaules de sa femme pour l’attirer contre lui.

C’est que vous n’y parviendrez pas.

Car nous ne vous laisserons pas faire.





