Philip K. Dick


LE BAL DES SCHIZOS

Collection : Science-fiction

Maison d’édition : J’ai lu

Traduit de l’anglais (États-Unis)

par Anne et Georges Dutter

© Philip K. Dick, 1972

Pour la traduction française

© Champ Libre, 1975

Dépôt légal : juin 2014

ISBN numérique : 9782290161548

ISBN du pdf web : 9782290161555

Le livre a été imprimé sous les références :

ISBN : 9782290033593


Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo.




Présentation de l’éditeur :





Sans autre ambition que celle de vendre les orgues électroniques qu’il bricole dans son magasin, Louis Rosen voit son monde changer le jour où son associé et la fille de ce dernier, Pris, schizophrène tout juste rendue à la vie civile par le Bureau Fédéral de Santé Mentale après une longue thérapie, mettent au point un automate plus vrai que nature. Prenant pour modèle des grandes figures de l’histoire américaine, leur premier simulacre imite à s’y méprendre Edwin Stanton, héros de la guerre de Sécession. Enhardis par leur succès, ils s’attaquent ensuite à Abraham Lincoln lui-même…





Flamidon © J’ai lu





Biographie de l’auteur :





Aucun auteur de science-fiction n’a laissé derrière lui d’œuvre plus personnelle que Philip K. Dick. En une quarantaine de romans et près de deux cents nouvelles, adaptés plus de quatre-vingts fois au cinéma (Total Recall, Blade Runner, Minority Report…), il a littéralement transcendé les frontières du genre. Le bal des schizos peut être lu comme un prélude à Blade Runner avec lequel il partage les principaux thèmes et même certains personnages.





Titre original :

WE CAN BUILD YOU



© Philip K. Dick, 1972



Pour la traduction française

© Champ Libre, 1975





Du même auteur

aux Éditions J’ai lu


Loterie solaire, J’ai lu 547

Dr Bloodmoney, J’ai lu 563

À rebrousse-temps, J’ai lu 613

L’œil dans le ciel, J’ai lu 1209

Blade runner, J’ai lu 1768

Le temps désarticulé, J’ai lu 4133

Sur le territoire de Milton Lumky, J’ai lu 9809

Bricoler dans un mouchoir de poche, J’ai lu 9873

L’homme dont toutes les dents étaient exactement semblables, J’ai lu 10087

Humpty Dumpty à Oakland, J’ai lu 10213

Pacific Park, J’ai lu 10298

Les chaînes de l’avenir, J’ai lu 10481

Le profanateur, J’ai lu 10548

Les pantins cosmiques, J’ai lu 10567

Le maître du Haut Château, J’ai lu 10636

Les marteaux de Vulcain, J’ai lu 10685

Docteur Futur, J’ai lu 10759

Le bal des schizos, J’ai lu 10767

Les joueurs de Titan, J’ai lu 10818

Glissement de temps sur Mars, J’ai lu 10835



Dans la collection Nouveaux Millénaires

Romans 1953-1959

Romans 1960-1963

Romans 1963-1964

Romans 1965-1969

Le maître du Haut Château

Blade Runner (Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ?)

Le dieu venu du Centaure

Coulez mes larmes, dit le policier



En semi-poche

Ô nation sans pudeur

Confessions d’un barjo




Pour Kathy Demuelle,

ma meilleure amie,

Mea voluptas, mea deliciae,

mea vita, mea amoenitas…



À Robert et Ginny Heinlein

dont la gentillesse à notre égard signifiait

plus que les mots ordinaires ne sauraient le dire.





1





C’est au début des années 1970 que notre technique de vente parvint à la perfection. Nous commencions par passer une annonce dans un journal local :





Piano droit et orgue électronique. Soldés après saisie. État neuf. SACRIFIÉS. Comptant, ou bon crédit sur place, pour éviter transport retour Oregon. Contacter M. Rock, Service crédits, Société des pianos Frauenzimmer, Ontario, Oregon.



Pendant des années, nous avions inséré ce placard dans les petites annonces des journaux de toutes les villes de tous les États de l’Ouest, et jusqu’au Colorado. Ce quadrillage s’était amélioré grâce à une méthode scientifique et systématique : nous utilisions des cartes et ratissions tous les secteurs sans épargner une seule ville. Nous avions quatre camions à turbine, toujours sur la route, un homme par véhicule.

Donc, nous faisions paraître l’annonce, disons dans L’Indépendant de San Rafael, et très vite les lettres commençaient à arriver à notre bureau d’Ontario, Oregon. C’est mon associé, Maury Rock, qui s’occupait du courrier. Il triait les missives, établissait des listes et, quand il avait assez de demandes pour une région donnée, aux environs de San Rafael par exemple, il envoyait un message radio de nuit au camion. Supposons que Fred se trouve dans le comté de Marin – dès qu’il recevait le message, il sortait sa propre carte pour établir un planning de ses visites. Puis il dénichait une cabine téléphonique et appelait le numéro du premier client éventuel.

Entre-temps, Maury avait envoyé une lettre par avion à chacune des personnes qui avaient répondu à l’annonce :





Cher monsieur Machin,

Nous sommes ravis que vous ayez répondu à notre annonce parue dans L’Indépendant de San Rafael. La personne chargée de cette affaire ayant dû s’absenter pour quelques jours, nous lui faisons parvenir vos nom et adresse, en lui demandant de vous contacter dès que possible pour vous fournir tous les détails.



La suite était du même acabit, mais depuis bien des années ça faisait marcher la boutique. Pourtant les ventes d’orgues électroniques avaient baissé, ces derniers temps. Dans la région de Vallejo, par exemple, il n’y avait pas si longtemps, pour quarante pianos, nous n’avions pas réussi à placer un seul orgue.

Autant le dire, ce succès commercial du piano droit sur l’orgue électronique avait récemment provoqué quelques échanges verbaux plutôt vifs entre mon associé Maury Rock et moi-même.

J’étais arrivé tard à Ontario, Oregon, ce jour-là, car j’avais été obligé de descendre dans le Sud, près de Santa Monica, où certaines âmes bien intentionnées avaient invité des fonctionnaires d’État à éplucher les comptes de notre affaire… Un vrai coup d’épée dans l’eau, car nous opérions dans la plus stricte légalité.

Ontario n’est pas ma ville natale. Pas pour un empire ! Je suis de Wichita Falls, Kansas. Quand j’ai eu une quinzaine d’années, je suis allé à Denver, puis à Boise, Idaho. On peut dire qu’Ontario est une banlieue de Boise, et pratiquement à la frontière de l’Idaho. On traverse un grand pont métallique et, de l’autre côté, c’est un pays tout plat, avec des agriculteurs. Les célèbres forêts de l’Oregon sont pas mal plus à l’est. La plus grosse industrie de la région est l’usine de galettes de pommes de terre Ore-Ida, surtout célèbre pour son département électronique. Il y a aussi un tas de fermiers japonais qui se sont retrouvés là après la Deuxième Guerre mondiale, et qui font pousser des oignons, ou des trucs comme ça. L’air est sec, la terre bon marché et on fait ses courses à Boise, une grande ville que je n’aime pas, car on n’y trouve pas un seul restaurant chinois convenable ! C’est près de la vieille piste de l’Oregon, et le train la traverse pour aller à Cheyenne.

Notre bureau était situé dans un immeuble en brique du centre d’Ontario, en face d’une quincaillerie. Des iris poussaient tout autour de l’immeuble. Ça faisait bien, ces couleurs, quand on arrivait de Californie ou du Nevada, par la route du désert.

Donc j’avais garé ma poussiéreuse Chevrolet décapotable à turbine Magic Fire et je me dirigeais vers l’immeuble portant notre enseigne :



MASA & ASSOCIÉS



MASA signifie « Multiplex Américaine de Systèmes Acoustiques », un nom bidon à consonance électronique inventé pour l’usine d’orgues électroniques dans laquelle, pour raisons de famille, je suis très impliqué. Maury a choisi « Société des Pianos Frauenzimmer », car c’est un nom qui collait mieux avec notre système commercial. Frauenzimmer est le vrai nom d’émigré de Maury, Rock étant encore une autre invention. Moi, c’est Louis Rosen. Ça veut dire roses, en allemand. Un jour, j’ai demandé à Maury le sens de Frauenzimmer et il m’a répondu : féminité. Puis j’ai voulu savoir où il avait pêché le nom de Rock.

« J’ai fermé les yeux et j’ai tendu la main vers le volume de l’encyclopédie marqué de ROCK à SUPPOS.

— Tu t’es gouré ! lui dis-je. Tu aurais dû choisir Maury Suppos. »

La porte d’entrée de notre immeuble datait de 1965 et aurait dû être remplacée, mais nous n’en avions pas les moyens. Je l’ai poussée – elle était massive et lourde, mais s’ouvrait sans difficulté – et j’ai pris l’ascenseur qui est encore une de ces vieilles cages automatiques. Une minute plus tard je pénétrais dans le bureau. Ça buvait et discutait ferme.

« On n’est plus dans le coup, me dit Maury d’entrée de jeu. Notre orgue électronique est complètement dépassé.

— Mais non, lui répondis-je, l’orgue électronique a le vent en poupe, parce que c’est précisément ce que l’Amérique utilise dans sa conquête de l’espace : l’électronique. Dans dix ans, fini de vendre un piano par jour ! Le piano sera une antiquité.

— Voyons, Louis, jette un œil sur ce qu’ont fait nos concurrents. L’électronique va peut-être de l’avant, mais sans nous ! Regarde un peu l’orgue d’ambiance de Hammerstein, l’Euphoria de Waldteufel. Et dis-moi un peu qui voudrait encore, comme toi, pianoter comme un sourd pour faire de la musique ? »

Maury était un de ces grands types irritables et émotifs comme tous les hyperthyroïdiens. Ses mains tremblaient parfois et il digérait trop vite. On lui donnait des pilules et, si ça ne s’arrangeait pas, il faudrait en venir à l’iode radioactif. S’il se tenait droit, il ne mesurerait pas loin d’un mètre quatre-vingt-dix. Des cheveux bruns, du moins pour ce qu’il en restait, et qu’il portait très longs, bien que peu fournis. De grands yeux à l’air perpétuellement déconcerté, comme si tout allait mal sur tous les fronts.

« Un bon instrument de musique ne se démode jamais », lui rétorquai-je.

Mais Maury avait marqué un point. Ce qui nous avait coulés, c’étaient les recherches approfondies des années 1960 sur la tomographie du cerveau et la technique des électrodes profondes de Penfield, Jacobson et Olds et, par-dessus tout, leurs découvertes sur le cerveau moyen. L’hypothalamus est le siège des émotions. Or, dans la mise au point et le marketing de notre orgue électronique, nous avions fait l’impasse sur l’hypothalamus ! L’usine Rosen n’a jamais été fichue de tirer parti du phénomène de transmission d’ondes rapides, de fréquence déterminée, qui stimule certaines cellules du cerveau moyen. Et à aucun moment nous n’avons perçu à quel point il eût été facile et important de remplacer les interrupteurs de circuit par un clavier de quatre-vingt-huit touches noires et blanches.

Comme la plupart des gens, j’avais pianoté sur un orgue d’ambiance Hammerstein et ça m’avait plu. Mais cela n’avait rien de créatif. Bien sûr, on pouvait tomber sur de nouvelles possibilités de stimulation du cerveau et déclencher, dans sa tête, des émotions qui, sans cela, seraient restées dans les limbes. On aurait même pu, théoriquement, tomber sur la combinaison qui vous permettrait d’atteindre le nirvana. Les entreprises Hammerstein et Waldteufel proposaient une forte prime à qui la trouverait. Mais ce n’était pas de la musique. C’était de l’évasion. Ça intéresse qui ?

« Ça m’intéresse, moi », avait déclaré Maury, dès le mois de décembre 1978. Et d’engager un ingénieur électronicien licencié par l’Agence Fédérale de l’Espace, en espérant qu’il parviendrait à créer un orgue à stimulations hypothalamiques, nouvelle version.

Toutefois, quel que fût son génie en électronique, Bob Bundy n’avait aucune expérience des orgues. Il était spécialisé dans la mise au point de circuits de simulacres pour le gouvernement. Les simulacres, ce sont ces hommes synthétiques, que j’ai toujours assimilés à des robots. On s’en sert pour les explorations lunaires qui partent de temps en temps de cap Kennedy.

Les raisons du renvoi de Bundy de cap Kennedy sont obscures. Certes il buvait, mais cela ne diminuait en rien ses capacités. C’était un cavaleur. Comme nous tous. On avait dû le remercier pour des motifs tenant à la sécurité militaire : pas parce qu’il était communiste – Bundy n’imaginerait même pas qu’il puisse exister des idées politiques –, mais parce qu’il présentait des signes d’hébéphrénie. En d’autres termes, il avait tendance à disparaître sans prévenir. De plus il était sale, mal peigné, mal rasé, ne vous regardait jamais en face, et souriait bêtement. Ce qui correspondait à ce que les psychiatres du Bureau Fédéral de la Santé Mentale appelaient « délabrement ». Quand on lui posait une question, il ne trouvait pas ses mots pour répondre : il était bloqué au niveau de la parole. Mais avec ses mains, il était sacrément fort. Il s’y connaissait dans son boulot. Grâce à quoi il ne tombait pas sous le coup de la loi McHeston.

Toutefois, voilà des mois que Bundy travaillait pour nous, sans avoir jamais rien inventé. C’est surtout Maury qui s’occupait de lui, puisque je sillonnais les routes.

« Si tu t’accroches tant à ta guitare hawaiienne à clavier, me dit Maury, c’est parce que ton père et ton frère fabriquent ces machins. Voilà pourquoi tu ne veux pas regarder la vérité en face.

— Argument ad hominem, répliquai-je.

— Érudition talmudique », rétorqua Maury.

De toute évidence – et comme les autres d’ailleurs –, il était bourré. Ils avaient liquidé tout le vieux bourbon, pendant que moi, je conduisais interminablement.

« Tu veux qu’on mette fin à notre association ? » lui ai-je demandé. Et je l’aurais bien fait à ce moment-là, rien qu’à cause de ces propos d’ivrogne sur mon père, mon frère et notre usine d’orgues électroniques de Boise, avec ses dix-sept employés à plein temps.

« Je dis que les nouvelles qui nous sont parvenues de Vallejo et de ses environs, c’est la marche funèbre pour notre article soi-disant vedette, me répondit Maury. Même avec ses six cent mille combinaisons de timbres, dont certains n’ont jamais été perçus par l’oreille humaine. Comme le reste de ta famille, tu planes aux incantations vaudoues et extraterrestres de ton tas de merde électronique. Et tu as le culot d’appeler ça un instrument de musique ! Aucun Rosen n’a jamais eu d’oreilles ! Pour rien au monde, je n’en voudrais, de ton orgue à seize cents dollars. J’aimerais mieux un xylophone !

— D’accord, hurlai-je, tu es un puriste ! Et d’abord, ce n’est pas seize cents, mais dix-sept cents dollars…

— Ces super-circuits électroniques ne sont capables d’émettre qu’un seul et unique bruit ! On a beau le trafiquer, ce n’est jamais qu’un sifflet.

— On peut composer avec, lui fis-je remarquer.

— Composer ? C’est un cautère sur une jambe de bois, ce truc-là ! Un conseil, Louis, ou bien tu fiches le feu à la partie de l’usine qui fabrique ces engins, ou bien tu te reconvertis. Dans quelque chose de nouveau et d’utile sur quoi l’humanité pourra s’appuyer pendant sa pénible ascension. Tu m’entends ? » Il se balançait d’avant en arrière, pointant son long doigt vers moi. « On nage dans le bleu, maintenant. C’est le septième ciel. L’homme n’a plus de préjugés. Tu m’entends ?

— Oui. Mais je te rappelle que c’est toi et Bob Bundy qui deviez trouver la solution miracle à nos problèmes ! Ça fait des mois que ça dure, et je n’ai toujours rien vu.

— On a quelque chose, protesta Maury. Et quand tu le verras, tu seras obligé d’admettre que c’est ça l’avenir !

— Montre un peu.

— D’accord, allons à l’usine. Il faut que ton père et ton frère Chester voient ça. C’est d’ailleurs la moindre des choses, puisque ce sont eux qui vont le fabriquer. »

Debout, son verre à la main, Bundy me gratifia d’un de ses sourires sournois. Toutes ces discussions personnelles l’avaient sans doute rendu nerveux.

« Les mecs, vous êtes en train de nous mener tout droit à la faillite, lui dis-je. Je le sens.

— On y est déjà, fit Maury, si l’on ne se débarrasse pas de l’orgue électronique Rosen, modèle Wolfgang Monteverdi, ou quelle que soit la vignette que ton frère Chester a collée dessus ce mois-ci. »

Je n’avais rien à lui répondre. D’un air lugubre, je me servis à boire.





2





La Jaguar Mark VII était une limousine blanche d’un modèle ancien. Une vraie pièce de musée. Avec phares antibrouillard et calandre style Rolls. Et, comme il se doit, un tableau de bord en ronce de noyer verni au tampon, des sièges en cuir, et plein de loupiotes partout. Maury entretenait avec un tel soin sa vieille Mark VII 1954 qu’elle était comme neuve. Mais de toute façon, on n’avait pas le droit de monter à plus de 140 sur l’autoroute qui reliait Ontario à Boise.

Cette lenteur d’escargot m’agaçait.

« Écoute, Maury, lui dis-je, j’aimerais que tu m’expliques un peu. Fais-moi un topo sur l’avenir, un petit cours de prospective, comme tu les aimes. »

Au volant, Maury fumait tranquillement un gros barreau de chaise, bien calé dans son siège. « Qu’est-ce qui turlupine l’Amérique en ce moment ?

— La sexualité.

— Non.

— Coloniser les planètes du système solaire avant les Russes, alors ?

— Non.

— Eh bien, vas-y, dis-moi !

— La guerre de Sécession de 1861.

— Ah ! Bon sang !

— C’est la vérité, mon pote. Ce pays est obsédé par la guerre civile. Je vais même te dire pourquoi : parce que c’est notre seule épopée à nous, Américains ! » Il m’envoya la fumée de son Corona dans le nez. « C’est ce qui a rendu l’Américain adulte.

— Moi, ça ne me “turlupine” pas tellement, tu sais.

— Tiens, si je m’arrête dans la rue principale de n’importe quelle grande ville des États-Unis et que je demande à dix personnes à quoi elles pensent, six sur dix me répondront : “À la guerre de Sécession de 1861.” Et depuis que j’ai compris ça, il y a six mois, je travaille sur cette donnée. D’un point de vue pratique. Ça peut être capital pour MASA & Associés si on le veut… Je veux dire : si on veille au grain. Tu te souviens qu’on a fêté le centenaire de cette guerre il y a une dizaine d’années ?

— Oui, en 1961.

— Et ç’a été le bide ! Il y a bien eu des types pour reconstituer quelques batailles, mais c’était minable. Jette un coup d’œil au siège arrière. »

J’allumai le plafonnier et, en me retournant, je vis, sur la banquette arrière, un grand carton enveloppé de papier journal, qui avait la forme d’un mannequin de vitrine. Le manque de rondeurs, face externe, m’incita à penser qu’il ne s’agissait pas d’un mannequin de femme.

« Eh bien ? demandai-je.

— C’est à ça que j’ai travaillé.

— Pendant que, moi, je faisais le mariole avec les camions.

— Exactement. Et tu verras qu’on se souviendra de ce truc bien longtemps après avoir perdu jusqu’au souvenir de nos orgues et de nos pianos. Même que tu n’es pas près de t’en remettre ! » Il hocha la tête avec emphase : « Écoute, quand on arrivera à Boise, je ne veux pas que ton père et Chester nous cassent les pieds. C’est pour ça que je préfère te prévenir tout de suite. Ce qui est derrière représente un milliard de dollars pour nous ou pour quiconque mettra la main dessus ! Je crois que je vais quitter cette autoroute pour te faire une petite démonstration. Un bistrot, une station-service, ou tout autre endroit où l’on y voit un peu clair me suffira d’ailleurs. » Maury paraissait très tendu, et ses mains tremblaient plus qu’à l’accoutumée.

« Es-tu sûr que ça n’est pas le mannequin de Louis Rosen et que tu ne vas pas m’assommer pour lui faire prendre ma place ? »

Maury me jeta un coup d’œil bizarre. « Pourquoi dis-tu ça ? Tu te trompes, mais pas tant que ça, mon pote. Je vois que nous sommes toujours sur la même longueur d’onde, comme au bon vieux temps, au début des années 1970, quand on était des bleus sans le sou, sauf le respect que je dois à ton père et à ton frère cadet, ce coup de semonce céleste. Vraiment, je me demande pourquoi Chester n’est pas devenu vétérinaire comme il le souhaitait. Pour nous, c’était la sécurité. Casé, il était neutralisé. Mais se mettre à fabriquer des pianos à Boise, Idaho, quelle folie ! » Il secoua la tête.

« Ta famille n’a même pas été fichue d’en faire autant ! répliquai-je. Elle n’a jamais rien construit, jamais rien créé ! De vulgaires grossistes qui vendaient de la camelote dans la bonneterie ! Est-ce qu’ils ont été capables de monter une affaire, eux, comme Chester et mon père ? Et puis, c’est quoi ce mannequin sur la banquette arrière ? Je veux le savoir ! Et je ne vais sûrement pas m’arrêter dans un bistrot ou dans une station-service pour ça. Je sens que tu vas encore me jouer un tour à la con. Alors, on roule.

— Il n’y a pas de mot pour décrire “ça”.

— Mon œil ! Tu es un illusionniste de première.

— C’est bon. Tu veux savoir pourquoi le centenaire de la guerre de Sécession a été un flop ? C’est parce que les vrais participants, ceux qui se sont battus et qui ont risqué leur vie pour le Nord ou le Sud, sont morts et enterrés. Personne n’est fait pour vivre jusqu’à cent ans. Et même, on ne serait bon à rien : on ne pourrait plus se battre ou tenir un fusil. Tu comprends ?

— Tu veux dire que c’est une momie que tu as là derrière, ou un mort vivant, comme on en voit dans les films d’horreur ?

— Je vais te dire exactement ce que c’est. À l’arrière, là, enveloppé dans du papier journal, j’ai Edwin M. Stanton.

— C’est qui ?

— C’était le ministre de la Guerre de Lincoln.

— Oh !

— Non, c’est la vérité.

— Quand est-il mort ?

— Ça fait un bail.

— C’est bien ce qui me semblait !

— Écoute, dit Maury, c’est un simulacre électronique. Je l’ai fabriqué. Ou plutôt, nous l’avons fait fabriquer par Bundy. Ça m’a coûté six mille dollars, mais ça les valait. Arrêtons-nous là, dans ce restaurant. Je vais le déballer et te faire une démonstration. C’est le seul moyen. »

Une sorte de frisson me parcourut l’échine. « Eh bien, vas-y !

— Tu crois que je plaisante, mon pote ?

— Mais non. Je vois bien que tu es sérieux.

— Tu as raison », répondit Maury. Il ralentit et mit son clignotant. « Je vais m’arrêter là-bas : Chez Tommy, vraie cuisine italienne et bière Lucky Lager.

— Et ensuite ? Ce sera quoi, ta démonstration ?

— On déballe le truc. Il entrera avec nous dans le restaurant et commandera une pizza au poulet et au jambon. La voilà ma démonstration ! »

Maury gara la Jaguar, passa à l’arrière et se mit à déchirer les journaux qui enveloppaient le paquet à forme humaine. Et bientôt – mais oui, mais oui – apparut un homme d’un certain âge, à barbiche blanche. Il était habillé à l’ancienne, les mains croisées sur la poitrine et les yeux clos.

« Tu vas voir comme il a l’air vrai, ce simulacre, quand il commande sa pizza ! » dit Maury en tripotant les interrupteurs situés dans le dos du machin dont le visage tout à coup se renfrogna et qui poussa un grognement sourd : « Mon ami, sans vous commander, bas les pattes. »

Et il écarta vivement les mains de Maury qui m’adressa un sourire.

« Tu vois ? » dit Maury.

Le machin s’était redressé lentement et s’époussetait avec méthode. Il avait un air sévère et revanchard, comme s’il pensait que nous lui avions fait une vilaine farce. Comme si, par exemple, nous l’avions piégé, puis assommé, et qu’il eût juste repris connaissance. Il était évident que le serveur de Chez Tommy, vraie cuisine italienne tomberait dans le panneau. D’ores et déjà, Maury avait atteint son but. D’ailleurs, si je ne l’avais pas vu s’animer sous mes yeux, j’aurais moi-même cru avoir affaire à un homme d’un certain âge, vêtu à l’ancienne, avec une barbiche blanche à deux pointes, et qui s’époussetait d’un air outragé.

« Je vois », répondis-je.

Maury ouvrit la porte arrière de la Jaguar, le simulacre électronique d’Edwin M. Stanton se glissa hors de la voiture et se leva, très digne.

« Il a de l’argent ? demandai-je.

— Bien sûr, dit Maury. Pas de questions futiles ! Tu as devant toi la création du siècle. »

Tandis que nous nous dirigions tous les trois vers le restaurant, Maury continua : « Tout notre avenir économique, comme celui de l’Amérique, repose sur lui. Dans dix ans, grâce à ce machin, toi et moi, on sera riches ! »

Au restaurant, on a tous pris une pizza. La croûte était un peu brûlée sur les bords, et l’Edwin M. Stanton a fait une scène épouvantable au patron, en le menaçant du poing. Finalement, nous avons payé l’addition et sommes partis. Nous avions déjà une bonne heure de retard et je commençais à me demander si nous arriverions jamais à l’usine Rosen. Je me suis installé dans la Jaguar et j’ai demandé à Maury d’appuyer sur le champignon.

« Cette bagnole peut atteindre le 320, avec ce nouveau combustible solide qu’on fait maintenant pour les fusées, indiqua Maury en démarrant.

— Pas de risques inutiles, lui dit l’Edwin M. Stanton d’une voix maussade alors que le moteur rugissait. À moins que le jeu n’en vaille réellement la chandelle.

— Vos désirs sont des ordres ! » lui répondit Maury.



L’usine de Pianos et Orgues Électroniques Rosen, à Boise, Idaho, n’attirait pas beaucoup l’attention. L’atelier proprement dit était un bâtiment d’un étage, qui faisait penser à une galette avec un parking à l’arrière. Au-dessus du bureau, il y avait une enseigne lumineuse rouge très moderne en grosses lettres de plastique. Les seules fenêtres étaient celles du bureau.

À cette heure tardive, l’usine était fermée et plongée dans l’obscurité. Comme il n’y avait plus un chat, nous avons poussé jusqu’à la zone résidentielle.

« Que pensez-vous de ce quartier ? » demanda Maury à l’Edwin M. Stanton.

Assis bien droit à l’arrière de la Jaguar, le machin marmonna : « Déplaisant et sans grand caractère.

— En fait, précisai-je, ma famille habite ici près du secteur industriel de Boise. Ça leur permet d’aller à pied à l’usine. »

Ça m’énervait d’entendre cet ersatz critiquer de vrais humains, et surtout quelqu’un de bien comme mon père. Quant à mon frère, Chester Rosen, sans me vanter, on peut dire que c’est pratiquement le seul mutant radioactif qui ait réussi dans l’industrie du piano et de l’orgue électronique. Il est de naissance spéciale, comme on dit, mais il y a tellement de préjugés et de mesures discriminatoires contre ces personnes-là que la plupart des professions de standing leur sont fermées.

La grande déception de la famille Rosen fut que Chester ait les yeux sous le nez, et la bouche à l’emplacement des yeux. Les essais nucléaires des années 1950 sont responsables de son état, et de celui de tous ses pareils dans le monde. Je me souviens, étant gosse, d’avoir lu de nombreux ouvrages médicaux sur les malformations congénitales. Le sujet, naturellement, avait intéressé beaucoup de gens pendant une vingtaine d’années. On se dit qu’à côté de certains autres Chester est presque normal. Il y avait même un cas qui, chaque fois que je retombais dessus, me déprimait pour une bonne semaine : l’embryon se désintègre dans l’utérus et la parturiente accouche par morceaux. D’une mâchoire, d’un bras, d’une poignée de dents, de quelques doigts, dans le désordre. Comme ces trucs en plastique avec lesquels les gosses font des modèles réduits. Sauf que les morceaux d’embryon, eux, ne servent jamais à rien, car aucune colle au monde ne peut les rassembler.

Il y a aussi des embryons tout velus, comme ces pantoufles en poils de yack, et d’autres qui sont tellement secs que leur peau se craquelle, comme si on les avait mis à mûrir dehors, au soleil. Alors fichez la paix à Chester !

La Jaguar s’arrêta le long du trottoir devant la maison de mes parents. Nous y étions enfin. On voyait de la lumière au salon où ma mère, mon frère et mon père regardaient la télé.

« Laissons monter l’Edwin M. Stanton tout seul. Il sonnera à la porte et nous, on restera dans la voiture en observateurs, suggéra Maury.

— Mon père s’apercevra au premier coup d’œil que c’est du toc, l’assurai-je. Il va sûrement le virer à coups de pompe, et tu en seras pour tes six mille dollars. » Ou quelle que soit la somme que Maury, bien entendu, avait dû faire passer en frais sur la société.

« J’en prends le risque », déclara Maury en ouvrant la porte arrière pour que l’engin puisse sortir. Il se tourna vers lui et dit : « Allez au numéro 1429 et sonnez. Quand on viendra à la porte, vous direz : Il est entré debout dans la légende, et vous attendrez.

— Qu’est-ce que ça veut dire ? demandai-je. En voilà une façon d’engager la conversation !

— C’est sa réplique historique. À la mort de Lincoln, expliqua Maury.

— Il est entré debout dans la légende, répéta le Stanton en traversant l’allée pour monter les marches.

— Je te raconterai, en temps utile, comment nous avons construit l’Edwin M. Stanton, me dit Maury, comment nous avons collationné la totalité des informations existant sur Stanton ; comment nous les avons programmées ; comment l’UCLA, par ses réponses sur cartes perforées, nous a permis de créer la monade de commande qui sert de cerveau au simulacre.

— Tu sais ce que tu fais, là ? lui dis-je avec dégoût. Tu sabotes la MASA avec toutes ces âneries, tous ces trucs insensés ! Je n’aurais jamais dû me compromettre avec toi.

— Du calme », fit Maury, comme le Stanton sonnait à la porte.

C’est mon père qui ouvrit, en pantalon et pantoufles, avec la nouvelle robe de chambre que je lui avais offerte à Noël. C’est un homme d’une certaine prestance, et l’Edwin M. Stanton, qui commençait son petit discours, s’arrêta dans son élan et changea de braquet : « Monsieur, j’ai l’honneur de connaître votre fils Louis.

— Ah oui ? dit mon père. Il est à Santa Monica, en ce moment. »

L’Edwin M. Stanton parut ne pas savoir ce qu’était Santa Monica. Il semblait un peu perdu. Toujours dans la Jaguar, à côté de moi, Maury jura, exaspéré. Moi, par contre, je trouvais ça amusant, ce simulacre immobile, empêtré comme un représentant débutant qui ne trouve rien à dire, muet comme une carpe.

Mais c’était tout de même impressionnant de voir ces deux vieux messieurs face à face : le Stanton, avec sa barbe blanche à deux pointes, son costume d’antan, et mon père qui n’avait pas l’air beaucoup plus frais. « Rencontre des patriarches, pensai-je, comme à la synagogue. »

Mon père dit enfin : « Entrez, je vous en prie. »

Il ouvrit et nous vîmes la chose disparaître à l’intérieur. La porte se referma, laissant la véranda éclairée et vide.

« Que penses-tu de ça ? » lançai-je à Maury.

Nous les suivîmes et entrâmes, car la porte n’était pas fermée à clé.

Le Stanton était assis dans le salon, au beau milieu du canapé, les mains sur les genoux, discutant avec mon père, pendant que Chester et ma mère continuaient de regarder leur émission.

« Papa, tu perds ton temps à parler à cet engin, déclarai-je. Tu sais ce que c’est ? Un truc que Maury a bricolé dans son grenier pour six mille dollars. »

Mon père et l’Edwin M. Stanton se sont tus et m’ont regardé.

« Ce charmant monsieur ? » interrogea mon père, courroucé – à juste titre –, en fronçant les sourcils. Puis, d’une voix forte : « N’oublie pas, Louis, que l’homme est un roseau fragile, la créature la plus faible qui soit dans la nature, mais sacrebleu, mein Sohn, c’est un roseau pensant ! Pourquoi l’univers entier prendrait-il les armes contre lui, quand une goutte d’eau suffit à le détruire ? » Mon père agita vers moi un doigt menaçant et rugit : « Quand bien même l’univers entier devrait l’écraser, eh bien, si tu veux le savoir… si tu veux que je te le dise… l’homme n’en sortirait que grandi ! » Il martela le bras de son fauteuil pour ponctuer ses paroles. « Veux-tu savoir pourquoi, mein Kind ? Parce qu’il sait qu’il est mortel. Et je vais te dire encore autre chose : la meilleure arme de l’homme contre ce damné univers, c’est qu’il a conscience de ce qui lui arrive, lui ! Et… conclut mon père en se calmant un peu, c’est toute notre dignité. Ce que je veux dire, c’est que l’homme est petit, qu’il ne remplit ni le temps, ni l’espace, mais qu’il peut se servir du cerveau que Dieu lui a donné ! Et ce que tu appelles un “truc”, ça n’est pas du tout un objet. C’est ein Mensch : un homme ! Tiens, il faut que je t’en raconte une bien bonne. » Et il se lança dans une blague, moitié en yiddish, moitié en anglais.

Quand il eut terminé, nous sourîmes tous. Il me sembla que l’Edwin M. Stanton se forçait un peu.

J’essayai de me rappeler ce que j’avais pu lire sur Stanton, et je me souvins qu’on l’avait considéré comme un coriace, aussi bien pendant la guerre de Sécession qu’ensuite lors de la Reconstruction ; en particulier, quand il s’était colleté avec Andrew Johnson pour le destituer. Il n’avait probablement pas apprécié la plaisanterie pseudo-humanitaire de mon père, parce que Lincoln avait dû lui en balancer pas mal de ce genre, dans le secret du cabinet. De toute façon, impossible d’arrêter mon père. Mon grand-père avait été un exégète de Spinoza assez connu, et, bien que mon père n’ait pas dépassé l’école primaire, il avait lu toute sorte de livres et correspondait avec des gens de lettres du monde entier.

« Je suis désolé, Jerome, dit Maury à mon père qui s’était tu, mais c’est la vérité. » Il alla jusqu’à l’Edwin M. Stanton, se pencha et manipula quelque chose derrière son oreille.

« Gloup », éructa le Stanton, et il devint aussi raide et inanimé qu’un mannequin dans une vitrine. Toute vie disparut de ses yeux, ses bras retombèrent et s’immobilisèrent. C’était choquant et je jetai un coup d’œil vers mon père pour voir sa réaction. Même Chester et ma mère levèrent un instant les yeux de leur télé. Il y avait de quoi marquer un temps de réflexion. Si un petit vent de philosophie n’avait pas déjà soufflé sur la maison, ce soir-là, il se serait sûrement levé devant un tel spectacle ! Nous devînmes graves. Mon père se leva même pour aller examiner la chose de plus près.

« Oy Gewalt ! dit-il en secouant la tête.

— Si vous voulez, je le rebranche, proposa Maury.

— Nein, das geht mir nicht. » Mon père revint à son fauteuil, s’y installa confortablement et demanda d’une voix lasse : « À part ça, les garçons, ça marche ces ventes à Vallejo ? »

Comme nous nous apprêtions à lui répondre, il sortit un cigare Antoine & Cléopâtre, le déballa et l’alluma. C’était un cigare de La Havane, de première qualité, à cape verte, dont l’odeur emplit immédiatement le salon. « Vous avez vendu beaucoup d’orgues et de pianos Amadeus Gluck ? demanda-t-il avec un gloussement.

— Les pianos se sont vendus comme des petits pains, Jerome, dit Maury. Mais pas un seul orgue n’a bougé. »

Mon père se renfrogna.

Maury reprit : « Nous avons tenu une conférence au sommet à ce sujet. Il est apparu clairement que l’orgue électronique Rosen…

— Attends ! dit mon père. Pas si vite, Maurice ! De ce côté-ci du rideau de fer, l’orgue Rosen n’a pas son pareil. » Il sortit du tiroir de la table du salon une de ces plaques en bakélite sur lesquelles nous faisions nos montages de transistors, résistances, batteries solaires et autres pour nos démonstrations. « Voici comment fonctionne le véritable orgue Rosen, commença-t-il. Le circuit à temporisation courte, et…

— Jerome, je connais tout ça par cœur. Laissez-moi vous expliquer.

— Je t’écoute. » Mon père rangea la plaque de bakélite et reprit la parole avant que Maury ait pu placer un mot : « Mais si tu t’attends à ce que nous abandonnions l’essentiel de nos ressources simplement parce que l’esprit mercantile – et je dis ça en connaissance de cause, je ne rapporte pas de ragots – parce que l’esprit mercantile, donc, s’est détérioré et que la motivation n’est plus… »

Maury l’interrompit : « Jerome, écoutez, je suggère que nous diversifions notre activité. »

Mon père leva un sourcil.

« Vous autres Rosen pouvez toujours continuer à fabriquer tous les orgues électroniques que vous voulez, poursuivit Maury, je sais bien que ça n’empêchera pas les ventes de dégringoler de plus en plus, si fantastiques soient vos instruments. Ce qu’il nous faut, c’est du jamais vu. En définitive, l’orgue d’ambiance de Hammerstein a saturé le marché. Inutile de marcher sur ses plates-bandes. Alors, voilà mon idée. »

Mon père a augmenté la puissance de son sonotone.

« Merci, Jerome, dit Maury. Ce simulacre électronique d’Edwin M. Stanton, en fait, c’est comme si Stanton était là, en chair et en os, à discuter avec nous. C’est une idée rentable, ça ! Dans un but éducatif comme pour les écoles. Mais il y a mieux. Écoutez-moi bien. Nous irons voir le président Mendoza au Capitole, nous lui proposerons d’abolir la guerre et de la remplacer par une commémoration de la guerre de Sécession, tous les dix ans. Et c’est là qu’interviendra l’usine Rosen : elle fournira tous les participants, les simulacra (c’est un pluriel latin) de tout le monde : Lincoln, Stanton, Jeff Davis, Robert E. Lee, Longstreet et quelque trois millions de modèles moins perfectionnés pour les simples soldats qu’on aura toujours en stock. Il y aura de vraies batailles où les figurants s’entretueront pour de vrai. Un vrai carnage de simulacres désintégrés au champ d’honneur ! Ce sera tout de même mieux que ces films de série B qui ressemblent à des pièces de Shakespeare montées par des étudiants ! Vous comprenez l’idée ? Vous en voyez l’ampleur ? »

Nous restâmes silencieux. Effectivement, pensai-je, ça ne manquait pas d’ambition.

Maury ajouta : « Dans cinq ans, notre affaire pourrait être aussi importante que General Dynamics. »

Mon père le regarda en tirant sur son Antoine & Cléopâtre. « Je ne sais pas, Maurice, je ne sais pas. » Il secoua la tête.

« Pourquoi ? Qu’est-ce qui vous chiffonne là-dedans, Jerome ?

— Tu ne crois pas que tu vas un peu loin ? » demanda mon père d’une voix lente et fatiguée. Il soupira. « Ou alors, c’est moi qui vieillis.

— Ouais, vous vieillissez ! lança Maury, rouge de colère.

— Peut-être bien, Maurice. » Mon père resta silencieux un instant, puis il se redressa et dit : « Non. Ton idée est trop… ambitieuse, Maurice. Nous ne sommes pas assez forts. Il faut faire attention à ne pas péter plus haut que son cul ! Nicht wahr ?

— Ras le bol de votre patois allemand, grommela Maury. Même si vous n’êtes pas d’accord, moi, je suis trop engagé pour reculer maintenant. Désolé pour vous. J’ai déjà eu des tas de bonnes idées qui nous ont été bien utiles. Cette fois, je tiens la meilleure. L’heure a sonné, Jerome : il faut aller de l’avant ! »

Tristement, dans son coin, mon père se remit à tirer sur son cigare.





3





Dans l’espoir de convaincre mon père, Maury lui laissa le Stanton en dépôt, si j’ose dire, et nous rentrâmes à Ontario. Nous arrivâmes vers minuit, et comme nous nous sentions tous les deux déprimés par la lassitude et le manque d’enthousiasme de mon père, Maury m’invita à passer la nuit chez lui. J’acceptai avec plaisir. J’avais besoin de compagnie.

Sa fille Pris était là. Moi, je la croyais toujours à la Clinique Kasanin de Kansas City, aux bons soins du Bureau Fédéral de la Santé Mentale. Selon Maury, Pris avait été prise en charge par le gouvernement fédéral dès sa troisième année de lycée. On avait dépisté chez elle, dans les tests scolaires de routine, ce que les psychiatres appellent une « dynamique de difficulté », et qui se traduit en langage commun par « une bonne schizophrénie ».

« Elle va te remonter le moral, dit Maury en voyant que j’hésitais. On en a bien besoin tous les deux. Elle a beaucoup changé depuis la dernière fois que tu l’as vue. Ce n’est plus du tout une gamine. Allons, viens ! »

Il m’entraîna dans la maison en me tirant par le bras.

Pris était assise par terre dans le salon, vêtue d’un pantalon corsaire rose. Elle portait les cheveux courts et je la trouvai beaucoup plus mince qu’autrefois. Armée d’une énorme paire de pinces coupantes, elle cassait des carreaux de céramique en petits morceaux irréguliers, répandus tout autour d’elle.

« Viens voir la salle de bains », dit-elle en sautant sur ses pieds.

Je la suivis sans enthousiasme.

Sur les murs de la salle de bains, elle avait esquissé toute sorte de monstres marins, de poissons, et même une sirène. Elle avait déjà commencé à les recouvrir de toutes les couleurs. Deux morceaux de mosaïque écarlate figuraient les bouts de sein de la sirène.

Cette vision m’inspira tout à la fois répulsion et intérêt.

« Et pourquoi pas des petites ampoules pour les tétons ? m’enquis-je. Chaque fois que quelqu’un entrerait dans la salle de bains et allumerait, les tétons clignoteraient pour le guider. »

Cette manie de la mosaïque lui venait sans doute de ses années d’ergothérapie à Kansas City. Les types de la Santé Mentale adoraient tout ce qui est créatif. Le gouvernement avait sur les bras des dizaines de milliers de malades dans plusieurs cliniques, un peu partout dans le pays. Tous ces gens tissaient, peignaient, dansaient, fabriquaient des bijoux, faisaient de la reliure ou des costumes de théâtre. Ce n’étaient pas des internés volontaires : ils tombaient tous sous le coup de la loi. Un grand nombre d’entre eux, comme Pris, se faisaient épingler à la puberté, âge auquel la psychose a tendance à frapper un grand coup.

Incontestablement, Pris allait beaucoup mieux, sinon on ne l’aurait pas laissée sortir. Mais elle n’avait pas l’air vraiment normal ni naturel, du moins à mes yeux. En retournant au salon, je l’observai de près. Son petit visage en forme de cœur paraissait dur sous le voile de deuil que formaient ses cheveux noirs. Avec son étrange maquillage, elle ressemblait à un Arlequin : yeux soulignés d’un trait noir et rouge à lèvres pourpre ; des couleurs qui lui donnaient l’air irréel d’une poupée cachée derrière ce masque qu’elle s’était composé. Sa maigreur accentuait encore cette impression. Elle me fit l’effet d’une créature sortant d’un sabbat de sorcières, subsistant Dieu sait comment, mais en tout cas pas en absorbant des aliments solides et liquides, comme tout un chacun. Peut-être se nourrissait-elle uniquement de coquilles de noix ? En tout cas, elle était plutôt pas mal dans son genre, encore que déconcertante (c’est le moins qu’on puisse dire). Mais je lui trouvais une allure moins normale qu’au Stanton.

« Ma Pomme d’Amour, nous avons laissé l’Edwin M. Stanton chez le père de Louis », dit Maury à sa fille.

Elle le regarda et lui dit : « Tu l’as bien débranché ? » La flamme intense et sauvage qui brûlait dans ses yeux m’effraya et m’impressionna tout à la fois.

« Pris, dis-je, les toubibs de la Santé Mentale ont sûrement cassé le moule après t’avoir fabriquée ! Tu es devenue une fille très étrange, mais très belle, tu sais, maintenant que tu en es sortie.

— Merci », répondit-elle, complètement indifférente.

Autrefois déjà, sa voix était monocorde et elle parlait sur ce ton neutre quelle que fût la situation, même dramatique. À cet égard, elle n’avait pas changé.

« Sortons le lit, dis-je à Maury, que je puisse me coucher. »

Ensemble, nous dépliâmes le canapé-lit de la chambre d’amis. Nous mîmes des draps, des couvertures et un oreiller. Sa fille ne leva pas le petit doigt pour nous aider. Elle restait au salon à casser ses carreaux.

« Ça fait combien de temps qu’elle travaille à ce décor mural dans la salle de bains ? demandai-je.

— Depuis son retour de Kansas City. Un bout de temps déjà. Les deux premières semaines, elle a dû rester à la disposition du service de la Santé Mentale d’Ontario. Elle n’est qu’en semi-liberté, tu sais, elle réintègre notre société “à l’essai” et doit retourner régulièrement à l’hôpital pour des soins. C’est un peu comme si on la dégageait du mont-de-piété par petits bouts.

— Tu crois qu’elle va mieux ou moins bien ?

— Beaucoup mieux. Je ne t’ai jamais dit à quel point elle allait mal, quand les tests scolaires ont révélé son état. Nous ne savions pas ce qu’elle avait. Franchement, je bénis la loi McHeston. Sans ce dépistage, son état se serait dégradé de plus en plus et elle aurait risqué de devenir une schizo à cent pour cent, ou une hébéphrénique décrépite, et en tout cas d’être enfermée à vie, irrécupérable.

— Elle a l’air bizarre, fis-je observer.

— Que penses-tu de ses mosaïques ?

— Ce n’est pas ça qui revalorisera ta maison.

— Je suis persuadé du contraire ! » dit Maury, toutes griffes dehors.

Pris fit une apparition dans l’encadrement de la porte : « Je t’ai demandé s’il était bien débranché. » Elle nous dévisageait avec hostilité, comme si elle avait deviné que nous parlions d’elle.

« Oui, répondit Maury. À moins que Jerome ne l’ait rebranché pour discuter de Spinoza avec lui.

— Qu’est-ce que ça sait au juste ? demandai-je. Est-ce que ça mémorise un tas d’informations inutiles ? Sinon papa va rapidement se lasser.

— Il possède les mêmes connaissances que le vrai Edwin M. Stanton, répondit Pris. On s’est documenté à fond sur sa vie. »

Je les mis gentiment hors de ma chambre, me déshabillai et me mis au lit. Bientôt, j’entendis Maury dire bonsoir à sa fille et entrer dans sa propre chambre. Puis plus rien – sinon, mais je m’y attendais, le craquement incessant des carreaux brisés.

Pendant une heure, étendu sur mon lit, j’essayai de trouver le sommeil. Chaque fois que je m’assoupissais, le bruit me réveillait. À la fin, je me levai, allumai, enfilai mes vêtements en me donnant un coup de peigne puis je me frottai les yeux un bon coup et sortis de ma chambre. Pris était assise par terre – dans la position du lotus – exactement comme nous l’avions trouvée en arrivant, devant un énorme amas de mosaïques coupées.

« Ton raffut m’empêche de dormir, lui dis-je.

— C’est regrettable. » Elle n’avait même pas levé les yeux.

« Permets-moi de te rappeler que je suis ton invité.

— Va coucher ailleurs.

— Je sais très bien ce que symbolise l’usage de ces pinces, tu sais : la castration de milliers et de milliers de mâles, les uns après les autres. Et c’est pour ça qu’on t’a laissée sortir de la Clinique Kasanin ? Pour que tu passes tes nuits assise par terre, à coupailler tes trucs ?

— Non. Je vais trouver du travail.

— Du travail ? Avec le chômage qu’on a !

— Pas d’inquiétude. Je suis unique dans mon genre. J’ai déjà reçu une offre d’une société qui s’occupe de formalités d’émigration. Il y a un énorme boulot de statistiques.

— Alors c’est à quelqu’un comme toi qu’on va laisser le soin de décider quels sont ceux qui pourront quitter la Terre ?

— J’ai refusé la place. Pas question de devenir une bureaucrate. As-tu déjà entendu parler de Sam K. Barrows ?

— Non. » Mais le nom me semblait familier.

« Il y a eu un article sur lui, dans Look. À vingt ans, il se levait tous les jours à cinq heures du matin, avalait sa compote de prunes et faisait ses trois kilomètres de course à pied dans les rues de Seattle. Puis, il rentrait prendre une douche froide et se raser. Après quoi, il se plongeait dans ses manuels de droit.

— Donc c’est un avocat.

— Plus maintenant, répondit Pris. Regarde dans le porte-revues, tu y trouveras un exemplaire de Look.

— Que veux-tu que ça me fasse ? » lui demandai-je. J’allai néanmoins chercher le magazine.

Il y avait bien, sur la couverture, la photo en couleurs d’un homme, et en dessous, la légende : « Sam K. Barrows, le plus actif des nouveaux jeunes milliardaires américains. »

C’était le numéro du 18 juin 1981, donc assez récent. La photo représentait bel et bien Sam parcourant un des quais de Seattle à petites foulées, en short kaki et sweat-shirt gris, dans les lueurs de l’aube. Il haletait, heureux, le crâne rasé et luisant. Ses yeux en boutons de bottine étaient sans expression. Pas la moindre trace d’émotion. Seule, la partie inférieure de son visage grimaçait un sourire.

« Si, tu l’as vu à la télé… insista Pris.

— C’est vrai, je l’ai vu à la télé. » Je m’en souvenais maintenant, car à l’époque – un an auparavant – le bonhomme m’avait fait très mauvaise impression. Surtout par son élocution monotone. Je le revoyais s’approcher d’un journaliste et lui débiter d’une seule traite ce qu’il avait à lui dire en parlant entre ses dents.

« Pourquoi veux-tu travailler pour lui ? demandai-je.

— Sam Barrows est le plus grand spéculateur de tous les temps. Mets-toi bien ça dans le crâne.

— C’est probablement pour ça qu’on n’a plus de terrains, dis-je. C’est le marasme dans l’immobilier parce qu’il n’y a plus rien à vendre. Des gens, il y en a à la pelle, mais on ne sait plus où les mettre ! »

Tout à coup, la mémoire me revint.

Barrows avait résolu le problème de la spéculation foncière. Par une série de procédures légales de grande envergure, il s’était débrouillé pour obtenir du gouvernement américain l’autorisation de faire de la spéculation privée sur les autres planètes. Sam Barrows avait, sans qu’on lui tienne la main, ouvert la voie aux lotissements sur la Lune, Mars et Vénus. Son nom resterait à jamais dans l’Histoire.

« C’est donc pour cet homme-là que tu veux travailler ? L’homme qui pollue les planètes encore vierges ? »

Aux quatre coins des États-Unis, il y avait des bureaux où l’on vous vendait de merveilleux terrains à bâtir sur la Lune.

« Polluer les planètes encore vierges ! singea Pris. Encore un slogan de conservateur.

— Mais vrai. Écoute, qu’est-ce qu’on pourra en faire, de son bout de terrain, une fois qu’on l’aura acheté ? Comment y vivre ? Sans eau, sans air, sans chaleur, sans…

— Ces prestations-là seront fournies, dit Pris.

— Comment ça ?

— C’est justement ce qui fait la grandeur de Barrows… Sa vision, dit Pris. Les ateliers Barrows travaillent jour et nuit…

— De l’arnaque ! » l’interrompis-je.

Il y eut un silence. Un silence tendu.

« As-tu déjà vraiment parlé à Barrows ? demandai-je. Avoir un héros, ça se comprend. Tu es une jeune fille, et c’est normal que tu admires un type qu’on voit à la télé et en couverture des magazines. En plus, il est riche, et il a ouvert le marché de la Lune aux usuriers et aux spéculateurs. Mais tu parlais d’un job, non ?

— J’ai demandé une place dans une de ses sociétés, répondit Pris. Je leur ai dit que je voulais voir Barrows en personne.

— Ils ont dû rigoler.

— Pas du tout. Ils m’ont envoyée dans son bureau. Il était là et m’a écoutée pendant une minute entière. Ensuite, bien sûr, il a dû passer à autre chose et j’ai été dirigée vers le bureau du personnel.

— Qu’est-ce que tu lui as dit pendant cette minute ?

— Je l’ai regardé. Il m’a regardée. Tu ne l’as jamais vu en chair et en os ? Il est terriblement séduisant.

— À la télé, il ressemble à un reptile.

— Je lui ai dit que j’étais un vrai radar à casse-pieds, et que si j’étais sa secrétaire, les parasites dans mon genre ne passeraient pas la porte de son bureau. Je sais être dure, mais je ne mets jamais une personne importante à la porte. J’ai un radar : toc, je branche. Toc, je débranche. Tu vois ?

— Est-ce que tu sais aussi dépouiller le courrier ?

— Il y a des machines pour ça.

— Chez nous, c’est ton père qui s’en charge.

— Et c’est bien pour cela que je ne travaillerai jamais pour vous, dit Pris. Vous êtes si dramatiquement minables. C’est à peine si vous existez. Non, je ne sais pas dépouiller. Non, je ne sais faire aucun boulot routinier. En revanche, je vais te dire ce que je sais faire : le simulacre d’Edwin M. Stanton, eh bien, c’est moi qui en ai eu l’idée ! »

Je me sentis tout à coup profondément mal à l’aise.

« Maury n’y aurait jamais pensé, continua Pris. Bundy, lui, c’est un génie. Il est inspiré. Mais on ne lui a inculqué qu’un savoir imbécile, et ce qui lui reste de cerveau est complètement détérioré par l’évolution de son hébéphrénie. J’ai dessiné la maquette du Stanton et il l’a fabriqué. C’est une réussite, comme tu as pu en juger. Je ne tiens pas à en retirer de la gloire. Je l’ai fait par plaisir, exactement comme je fais ce truc-là. »

Elle s’était remise à ses petites mosaïques, à son « œuvre créatrice », comme elle disait.

« Et qu’a fait Maury dans tout ça ? Nouer les lacets du Stanton ?

— Maury nous a servi d’organisateur. C’est lui qui veillait à ce que nous ayons les fournitures nécessaires. »

J’eus l’affreux pressentiment que ce récit calme et mesuré reflétait la stricte vérité. J’aurais pu vérifier la chose auprès de Maury, mais j’avais l’impression que cette fille ne savait même pas mentir. Elle ne ressemblait en rien à son père. Peut-être tenait-elle de sa mère, que je n’avais jamais connue, Maury et sa femme ayant divorcé longtemps avant que je ne le rencontre et que je devienne son associé.

« Comment se passe ta psychanalyse ? demandai-je.

— Bien, merci. Et la tienne ?

— Moi ? Je n’en ai pas le moindre besoin !

— C’est là que tu te trompes ! Tu es très atteint. Autant que moi. »

Elle releva la tête et me sourit. « Regarde les choses en face.

— Tu pourrais arrêter ce tac-tac-tac que je puisse dormir ?

— Non, déclara-t-elle. Je veux terminer ma pieuvre ce soir.

— Si je ne dors pas, je vais tomber raide.

— Et alors ?

— Je t’en prie.

— Plus que deux heures.

— Ils sont tous comme toi, les malades qui sortent des cliniques de la “Santé Mentale” ? C’est ça, la nouvelle génération qu’on a remise dans le droit chemin ? Pas étonnant qu’on ait du mal à vendre nos instruments !

— Quel genre d’instruments ? Personnellement j’ai tout ce qu’il me faut dans le genre.

— Le nôtre est électronique.

— Pas le mien. Le mien est fait de chair et de sang.

— Et alors ? Il vaudrait mieux qu’il soit électronique. Au moins, tu irais te coucher et tu laisserais ton invité dormir.

— Tu n’es pas mon invité. Tu n’es que celui de mon père. Et puis, arrête de me dire d’aller au lit ou je transforme ta vie en cauchemar. Je dirai à mon père que tu m’as fait des avances et ce sera la fin de la MASA & Associés et de ta carrière, et tu ne voudras plus entendre parler d’instruments… électroniques ou pas ! Alors, mon pote, file au lit, et au trot ! Estime-toi heureux de ne pas avoir d’autres problèmes dans la vie que celui de ne pas pouvoir dormir ! »

Sur quoi, elle se remit à coupailler.

Je restai là un moment à me demander quoi faire. Finalement, je lui tournai le dos et repartis dans ma chambre sans avoir rien trouvé à lui répliquer.

Bon Dieu, à côté d’elle, le simulacre de Stanton rayonnait de chaleur et de tendresse.

Pourtant elle ne m’était pas hostile. Elle ne se rendait sans doute pas compte à quel point elle avait été dure et cruelle envers moi. Elle s’était juste remise à son ouvrage. Tout cela n’avait aucune importance : j’étais une vraie merde pour elle.

Si seulement elle m’avait vraiment détesté… Mais en était-elle capable ? Ce mot avait-il seulement un sens pour elle ? Peut-être aurait-ce été préférable pour moi, pensai-je en me bouclant à double tour dans ma chambre. Un sentiment de haine eût été plus humain, plus compréhensible. Mais me faire rabrouer sans raison, comme un raseur qui l’aurait gênée dans son travail, comme un empêcheur de coupailler en rond !

Elle ne devait avoir qu’une piètre vision des gens, décidai-je. Elle ne devait les voir qu’en fonction d’une entrave ou d’une non-entrave à sa liberté d’action. Je pensai à tout ça, allongé sur mon lit, une oreille collée sur mon oreiller, et l’autre bouchée par ma main pour étouffer la valse interminable des claquements de pinces qui se perdaient un à un dans l’infini.

Je comprenais ce qui l’attirait en Sam K. Barrows. C’était le même genre d’oiseau – ou plutôt de reptile – qu’elle. Comme à la télé, il donnait l’impression, sur la couverture du magazine, d’un homme auquel on aurait retiré le cerveau pour y placer ensuite un servo-système ou des circuits rétroactifs de solénoïdes et de relais. Bien entendu, l’ensemble aurait été télécommandé, ou alors manipulé par « quelque chose », là-haut dans le crâne, qui tripatouillerait les commandes avec de petits gestes compliqués et saccadés.

Tout ça rendait encore plus étrange la participation de cette fille à la création d’un simulacre électronique presque aimable. Comme si, quelque part dans son subconscient, elle s’était rendu compte d’une énorme carence, qu’il lui avait fallu à tout prix compenser…

Le lendemain matin, Maury et moi, nous avons pris notre petit déjeuner dans un petit café au bout de la rue où se trouve l’immeuble de la MASA. Quand on s’est retrouvés face à face, je lui ai dit : « Alors, où en est la maladie de ta fille, au juste ? Si elle est toujours sous surveillance psychiatrique, c’est qu’elle est encore…

— Elle est incurable, a répondu Maury en sirotant son jus d’orange. C’est une maladie à évolution lente, avec des hauts et des bas.

— Si on lui faisait passer le test des Proverbes de Benjamin d’après la loi McHeston actuellement, serait-elle toujours classée dans les schizos ?

— À ce stade-là, ce n’est pas le test des Proverbes de Benjamin qu’on lui ferait passer, mais le test soviétique Vigotsky-Luria, celui des cubes de couleurs. Tu n’as pas l’air de te rendre compte à quel point elle a bifurqué de la normale, si tant est qu’un être comme toi puisse être considéré comme faisant partie d’une norme quelconque.

— J’ai passé le test des Proverbes de Benjamin avec succès quand j’étais au lycée. » C’est la condition sine qua non pour être reconnu normal depuis 1975. Et dans certains États, depuis plus longtemps encore.

« D’après ce qu’on m’a dit à Kasanin, quand je suis allé la chercher, on ne la considérerait plus comme schizo maintenant. Elle l’a été pendant deux ou trois ans seulement. Ensuite, ils ont réussi à la ramener au niveau d’intégration qu’elle avait à l’âge de douze ans. Elle n’est donc plus psychotique et ne tombe plus sous le coup de la loi McHeston. Elle est libre d’aller où elle veut.

— Alors c’est une névrosée.

— Non, c’est ce qu’on appelle un cas de psychose à développement atypique, ou latente, ou encore état limite. Mais ça peut tourner en névrose de type obsessionnel, ou bien en schizophrénie florissante, comme ça s’est déjà produit quand elle était au lycée. »

Tout en déjeunant, Maury me raconta comment Pris avait évolué. À l’origine, ç’avait été une enfant renfermée, ce que les psychiatres appellent introvertie. Elle ne se confiait à personne et avait un tas de secrets du genre journal intime et cachettes dans le jardin. Puis, vers neuf ans, les angoisses nocturnes avaient commencé. À tel point que, dès dix heures du soir, elle se levait et passait le plus clair de la nuit à errer dans la maison. À onze ans, elle s’est découvert une passion pour les sciences. Elle avait une panoplie de chimiste et elle bricolait sitôt sortie de l’école. Elle n’avait pas ou peu d’amis et n’en éprouvait aucun besoin.

C’est au lycée que les vrais ennuis avaient commencé. Elle avait la phobie d’entrer dans les bâtiments publics comme, par exemple, son lycée. Elle avait même peur de prendre l’autobus. Au point qu’elle se mettait à suffoquer dès la fermeture des portes. Elle ne pouvait pas non plus manger en public : il suffisait qu’une seule personne la regarde, pour qu’elle coure se cacher avec sa nourriture, comme une bête sauvage. C’était à cette époque-là, aussi, qu’elle était devenue une maniaque de l’ordre. Tous les objets devaient toujours être rangés à leur place et elle inspectait la maison sans relâche pour vérifier que tout était propre. Il lui arrivait de se laver les mains dix à quinze fois de suite.

« Souviens-toi, ajouta Maury, elle était très grosse. La première fois que tu l’as rencontrée, elle était énorme. Puis, elle s’est mise au régime. Elle s’affamait pour maigrir. Même maintenant, elle a toujours une bonne raison de refuser de manger, quoi qu’on lui propose.

— Et avec tout ça, il t’a fallu le test des Proverbes pour te faire comprendre que c’était une malade mentale ? »

Il haussa les épaules. « On refusait de se rendre à l’évidence. On se disait qu’elle n’était que névrosée. Que tout ça n’était que des phobies, des rituels, enfin tu vois… » Ce qui contrariait le plus Maury, c’était que dans l’affaire, sa fille avait perdu son sens de l’humour. Tout son côté doucement farfelu et débraillé avait disparu au profit d’une méticulosité de machine à calculer. Et il n’y avait pas que ça : autrefois, elle avait adoré les animaux. Mais, pendant son séjour à Kansas City, elle s’était mise à détester les chiens et les chats. Toutefois, sa passion pour la chimie était intacte. À ses yeux, c’était un bon signe.

« Est-ce que ces séances à l’hôpital lui font du bien ?

— Ça stabilise la maladie. Ça n’empire pas. Elle a quand même une forte tendance à l’hypocondrie et a gardé la manie de se laver les mains. Ça ne lui passera jamais. Tout comme elle est méticuleuse et introvertie. Je sais comment on appelle ça : une personnalité schizoïde. J’ai vu les résultats du test des taches d’encre que lui a fait passer le Dr Horstowski. » Il garda le silence un moment. « C’est le médecin qu’on lui a attribué dans notre secteur. Nous sommes en Région Cinq, pour le Bureau de la Santé Mentale. Horstowski est, paraît-il, un bon médecin, mais il n’est pas conventionné et ça nous coûte les yeux de la tête.

— Beaucoup de gens dépensent des fortunes pour ce genre de choses. Tu n’es pas le seul, si j’en crois la publicité télévisée. C’est vrai, quoi ! Une personne sur quatre a tiré un bout de temps dans une Clinique Fédérale de la Santé Mentale.

— Quand ça se limite à la clinique, je m’en fous, c’est gratuit. Mais là où ça se gâte, c’est quand, à la sortie, il faut que le sujet reçoive des soins aussi ruineux ! Remarque, c’est elle qui a eu l’idée de quitter la Clinique Kasanin pour revenir à la maison. Pas moi. J’espère toujours qu’elle y retournera, mais, malheureusement, elle s’est lancée à fond dans la maquette du simulacre et pour se délasser elle a entrepris cette mosaïque sur le mur de la salle de bains. Elle a une activité débordante, je me demande d’où elle tire une pareille énergie.

— Quand j’y pense, dis-je, c’est insensé le nombre de gens que je connais qui ont été atteints de troubles mentaux. Ma tante Gretchen, qui est à la clinique Harry Stack Sullivan, à San Diego. Mon cousin Leo Roggis. M. Haskins, mon professeur d’anglais au lycée. George Oliveri, un vieil Italien qui habite une pension de famille dans ma rue. Art Boles, un copain de régiment, qui était schizo. On l’a envoyé à la clinique Fromm-Reichmann, à Rochester, dans l’État de New York. Alys Johnson, une fille avec qui j’étais à l’université. Elle est à la clinique Samuel Anderson, dans la Région Trois, à Baton Rouge, en Louisiane. Ed Yeats, un type pour qui j’ai travaillé. Il était schizo, il est devenu parano. Waldo Dangerfield, un autre copain, Gloria Milstein, une fille qui avait des seins énormes comme des poires. Dieu sait où elle est maintenant ! Elle cherchait un boulot de dactylo et elle s’est fait piquer en passant les tests psychologiques d’embauche. Les flics ont eu vite fait de mettre la main dessus. Pouf ! Envolée. Elle était mignonne. John Franklin Mann. Il faisait dans la voiture d’occasion. Les tests ont révélé une schizophrénie avancée. On l’a expédié tambour battant dans une clinique. Sans doute à Kasanin, car il avait de la famille dans le Missouri. Marge Morrison, une copine. Elle, elle s’est tapé une hébéphrénie carabinée ! Le pire truc, à mon avis. Maintenant, elle est sortie. Elle m’a envoyé une carte postale. Bob Ackers, un type avec qui j’ai habité un moment, Ed Weiss… »

Maury se leva. « Si on y allait ? »

Nous quittâmes le café ensemble. Je lui demandai : « Tu le connais, ce Sam Barrows ?

— Évidemment. Enfin, pas personnellement, mais de réputation. C’est un sacré mec. Il ne pense qu’à parier. Sur n’importe quoi. Si une de ses maîtresses – je te prends n’importe quoi comme exemple –, si une de ses maîtresses se jetait par la fenêtre, il prendrait des paris sur ce qui toucherait terre en premier : la tête ou les pieds. C’est la réincarnation d’un de ces spéculateurs d’autrefois, d’un de ces nababs de la finance. Pour un type comme lui, la vie, c’est un jeu de hasard. J’ai beaucoup d’admiration pour lui.

— Pris aussi.

— Elle, ce n’est pas de l’admiration, c’est de l’adoration. Quand elle l’a rencontré, chacun a essayé de forcer l’autre à baisser les yeux. Il l’a galvanisée… magnétisée… Enfin, un truc comme ça. Après quoi, c’est à peine si elle a pu parler pendant plusieurs semaines.

— Ça s’est passé au moment où elle cherchait du boulot ? »

Maury opina. « Elle n’a pas décroché la place, mais elle est entrée dans le Saint des Saints. Écoute, Louis, ce mec flaire les bons coups à faire, les opportunités que personne ne verrait pendant encore un million d’années. Tu devrais te plonger dans la lecture de Fortune, de temps en temps. Il y a environ dix mois, ils lui ont consacré un grand article.

— D’après ce qu’elle m’a dit, Pris lui en a mis plein la vue, ce jour-là.

— Elle lui a raconté qu’elle était une fille de grande valeur. Totalement méconnue, mais que lui, bien évidemment, reconnaîtrait. Elle a ajouté que si elle travaillait pour lui, elle grimperait très vite au sommet de l’échelle et serait célèbre dans tout l’univers, mais que s’il ne l’engageait pas, elle resterait ce qu’elle était. Elle a encore précisé qu’elle était joueuse, elle aussi, et qu’elle était prête à tout risquer pour travailler avec lui. Ça te la coupe, hein ?

— Non », dis-je. Mais ça, elle ne me l’avait pas raconté.

Peu après, Maury me dit : « L’Edwin M. Stanton, c’était son idée. »

Cela me fit vraiment mal d’entendre que c’était vrai. « Est-ce aussi elle qui a choisi la personnalité de Stanton ?

— Non, c’est moi. Elle voulait que ça ressemble à Sam Barrows, mais nous n’avions pas assez d’informations à envoyer dans la monade de contrôle de son système de guidage. Alors, on a consulté des ouvrages de référence sur des personnages historiques, et comme j’ai toujours été un passionné de la guerre de Sécession… C’est comme ça que ça s’est fait.

— Je comprends, dis-je.

— Barrows occupe toujours son esprit. C’est ce que son psychanalyste appelle une idée obsessionnelle. »

Nous nous dirigeâmes vers le bureau de la MASA & Associés.





4





Au moment précis où nous sommes arrivés au bureau, mon frère appelait de Boise pour nous rappeler que nous avions laissé l’Edwin M. Stanton dans le salon familial et nous prier de le récupérer.

« Nous tâcherons de faire un saut aujourd’hui, lui promis-je.

— Il est toujours assis à la même place, dit Chester. Père l’a branché quelques minutes ce matin pour avoir les informations.

— Quelles informations ?

— Les informations du matin. Le flash. »

Il s’attendait à ce que « ça » donne les informations. Ainsi entre-temps, ma famille s’était rendue à mes raisons : c’était bien une machine et non un être humain. « Ça vous les a données ?

— Non, dit Chester. C’est parti dans des considérations sur l’impéritie de l’officier en campagne. »

Comme je raccrochais, Maury dit : « Pris pourrait peut-être aller le chercher.

— Est-ce qu’elle a une voiture ? m’informai-je.

— Elle prendra la Jaguar. Tu ferais peut-être mieux de l’accompagner au cas où ton père serait intéressé malgré tout. »

Dans la journée, Pris est passée au bureau et bientôt nous nous sommes retrouvés sur la route de Boise.

Pendant la première partie du trajet, nous avons roulé en silence. Pris était au volant. Elle me dit tout à coup : « As-tu pris des contacts avec quelqu’un qui s’intéresse à l’Edwin M. Stanton ? » Elle me lorgnait du coin de l’œil.

« Non. Quelle drôle de question !

— Quel est le motif qui te pousse à faire ce voyage avec moi ? Parce que tu as un motif caché. Ça suinte par tous les pores de ta peau. Si cela ne tenait qu’à moi, je ne te laisserais même pas approcher le Stanton. » Elle continua à me scruter. J’étais bon pour une dissection en règle. « Pourquoi n’es-tu pas marié ? demanda-t-elle.

— Je ne sais pas.

— Tu es homosexuel ?

— Non !

— Est-ce que la femme de ta vie t’a trouvé trop laid ? »

Je lâchai un grognement.

« Quel âge as-tu ? » C’était assez logique comme question. Mais, étant donné son comportement général, je me méfiais même de celle-ci.

« Hum…, murmurai-je.

— Quarante ?

— Non. Trente-trois.

— Mais tu as les tempes grisonnantes et de drôles de dents de lapin. »

J’aurais préféré être à cent pieds sous terre.

« Quelle a été ta première réaction devant le Stanton ? demanda Pris.

— Eh bien, j’ai pensé : “En voilà un gentil petit vieux !”

— Tu mens, hein ?

— Oui.

— Qu’as-tu pensé, en réalité ?

— J’ai pensé : “En voilà un gentil petit vieux emballé dans un papier journal.” »

Pris dit pensivement : « Tu dois avoir un faible pour les vieillards. Donc ton opinion ne vaut pas un clou.

— Pris, un jour quelqu’un te défoncera le crâne à coups de cric. Tu le sais, n’est-ce pas ?

— Tu arrives à peine à réprimer ton hostilité, n’est-ce pas ? Est-ce parce que tu te considères comme un raté ? Tu es peut-être trop dur envers toi-même. Raconte-moi tes rêves et tes aspirations d’enfant, et je te dirai si…

— Pas pour un million !

— Est-ce si honteux ? » Elle m’observait toujours intensément. « Sexuellement parlant, as-tu fait des choses honteuses et… solitaires, comme on en décrit dans les bouquins de psychiatrie ? »

Je crus que j’allais tomber dans les pommes.

« De toute évidence, j’ai touché ton point sensible, dit Pris. N’aie pas honte, voyons ! Ça t’a passé, n’est-ce pas ? À moins que… Après tout, tu n’es pas marié, c’est-à-dire que tu ne possèdes pas d’exutoire normal à ta sexualité. » Elle rumina cette déclaration. « Je me demande à quoi ressemble Sam, sur le plan sexuel.

— Sam Vogel ? Notre chauffeur ? Celui qui fait le secteur de Reno, dans le Nevada ?

— Non. Sam K. Barrows.

— Tu es une obsédée, dis-je. Tout l’indique : tes pensées, ta façon de parler, de faire cette mosaïque dans la salle de bains, cette façon de prendre le Stanton au sérieux.

— Ce simulacre est l’expression du plus pur génie !

— Qu’en penserait ton analyste ?

— Milt Horstowski ? Je lui en ai parlé. Je sais ce qu’il en pense.

— Raconte-moi ça. Ne t’a-t-il pas dit que tu souffres d’un délire coercitif perverti ?

— Non. Il était convenu que je devais développer ma créativité. Quand je lui ai parlé du Stanton, il m’en a fait grand compliment, en souhaitant que ce soit une réussite.

— Je suppose que tu lui as fait un compte rendu sacrément partial.

— Non, je lui ai dit la vérité.

— Même à propos de refaire la guerre civile avec des robots ?

— Oui. Il a dit que ça avait de l’allure.

— Bon Dieu ! m’exclamai-je, tous des dingos !

— Tous, dit Pris en m’ébouriffant les cheveux, sauf toi, hein, mon petit pote ? »

Là, je n’avais rien à répondre.

« Tu prends les choses beaucoup trop à cœur, déclara Pris d’une voix traînante. Détends-toi, saisis la vie du bon côté. Tu es un type anal : le devoir avant tout. Tu devrais relâcher un peu ces bons vieux sphincters, pour voir ce que ça donne. Tu voudrais être méchant. C’est le désir de tous les mecs de type anal. Ils se croient obligés de faire leur devoir, c’est pour ça qu’ils sont si pédants et qu’ils ont tendance à douter de tout. Comme en ce moment : t’es pas très sûr, hein ?

— Je suis tout à fait sûr. Sûr d’être pris dans un joli merdier. »

Pris rit, en m’ébouriffant une fois de plus les cheveux.

« C’est drôle hein, dis-je, cette trouille irrésistible.

— Ce n’est pas une trouille irrésistible que tu ressens, commenta Pris prosaïquement, ce n’est qu’une petite vague de désir charnel, et très compréhensible. Un peu de désir pour mes fesses, un peu pour le fric, pour le pouvoir et la célébrité. » Elle rapprocha son pouce de son index pour indiquer à quel point c’était peu de chose : « En tout, c’est pas plus grand que ça ! Voilà la taille de tes gigantesques et insondables émotions. »

Elle me regarda longuement, amusée.

Nous poursuivîmes notre route.



Arrivés à Boise, chez mes parents, nous avons repris le simulacre, l’avons à nouveau enveloppé dans du papier journal et déposé dans la voiture. Nous sommes retournés à Ontario et Pris m’a déposé au bureau. Nous n’avions pas beaucoup parlé pendant le retour. Pris était lointaine, et de mon côté je remâchais mon angoisse et ma rancune à son égard. Mon comportement parut l’amuser, mais j’eus quand même la sagesse de tenir ma gueule.

En pénétrant dans mon bureau, je trouvai une petite femme brune et rondouillarde qui m’attendait. Elle portait un gros manteau et avait une serviette à la main.

« Monsieur Rosen ?

— Ouais, répondis-je tout en me demandant si ce n’était pas un huissier.

— Colleen Nild. Je travaille pour M. Barrows. Il m’a demandé de passer vous voir si vous avez un moment à me consacrer. » Elle avait une voix grave, qui manquait d’assurance. Une pistonnée, à n’en pas douter.

« Que désire M. Barrows ? » demandai-je, un peu sur la défensive. Je lui offris une chaise et m’assis en face d’elle.

« M. Barrows m’a fait demander de vous remettre la copie d’une lettre qu’il a préparée pour Mlle Pris Frauenzimmer. »

Elle me tendit trois minces feuilles de papier, de la pelure pour être tout à fait précis. C’était une frappe un peu floue et pâlotte, mais manifestement une lettre d’affaires bien dactylographiée.

« Vous êtes bien les Rosen de Boise, n’est-ce pas ? Ceux qui se proposent de fabriquer le simulacre ? »

En parcourant la lettre, je vis apparaître le mot Stanton un peu partout. Barrows répondait à une lettre de Pris à ce sujet, mais dans tout ce laïus, je ne voyais pas du tout où Barrows voulait en venir.

Soudain, tout s’éclaira.

De toute évidence, Barrows avait mal compris. Il pensait que le projet d’une deuxième guerre civile faite par des simulateurs sortant de notre usine de Boise était une entreprise de civisme et de bienfaisance, au même titre que la modernisation des écoles, ou l’industrialisation des déserts, mais en aucun cas, une proposition commerciale. Bravo, Pris a bien travaillé, pensai-je. Je ne m’étais pas trompé : Barrows la remerciait d’avoir pensé à lui pour ce projet, mais il était quotidiennement envahi par ce genre de requêtes, faisait déjà assez d’efforts sur ce plan, et pour l’instant, consacrait une grande part de son temps à faire casser un permis de démolition remontant à la dernière guerre, pour des immeubles situés quelque part dans l’Oregon. Ensuite, la lettre devenait si confuse que je perdis complètement le fil. « Puis-je garder ceci ? demandai-je à Mme Nild.

— Je vous en prie. Et si vous avez quelques commentaires à faire, je suis persuadée que M. Barrows sera très intéressé par toutes vos suggestions.

— Depuis quand travaillez-vous chez M. Barrows ?

— Huit ans, monsieur Rosen. » Elle paraissait ravie.

« Est-il vraiment milliardaire, comme on le dit dans la presse ?

— Sans doute, monsieur Rosen. » Ses yeux noirs étincelaient sous des lunettes qui les agrandissaient.

« C’est un bon patron pour ses employés ? »

Elle sourit sans me répondre.

« Qu’est-ce que c’est que cette Résidence Sam’Suffit dont M. Barrows parle dans sa lettre ?

— C’est le surnom donné à la Résidence Super Standing, l’une des plus grandes réalisations immobilières du nord-ouest du Pacifique. M. Barrows l’appelle toujours ainsi. Au départ, c’était un surnom dérisoire lancé par les gens qui voulaient sa démolition. M. Barrows l’a repris – le surnom, je veux dire – pour que les gens qui y vivent n’aient pas le sentiment qu’on leur crache dessus. Son attitude a été très appréciée. Il a reçu une lettre de remerciements des locataires pour l’aide qu’il leur avait apportée en faisant suspendre le permis de démolir. Il y avait près de deux mille signatures.

— Donc les gens qui y habitent ne veulent pas qu’on démolisse ?

— Oh non ! Ils y sont farouchement attachés. Un groupe de défenseurs de l’environnement s’en est mêlé – il s’agit surtout de femmes au foyer et de gens de la bonne société qui y voient le moyen de revaloriser une copropriété sans grand rapport. Ils veulent que ce terrain devienne un “country club”, ou quelque chose comme ça. Ils se sont baptisés Comité de Lutte pour l’Amélioration de l’Habitat. C’est une certaine Mme Devorac qui est à la tête de ce mouvement. »

Je me souvins tout à coup que les journaux de l’Oregon avaient parlé d’elle. Elle faisait partie du gratin et s’investissait dans les bonnes œuvres. On voyait sa photo assez régulièrement à la page des potins mondains.

« Pourquoi M. Barrows veut-il sauver cette résidence ? demandai-je.

— L’idée que des citoyens américains puissent être privés de leurs droits lui est odieuse. La plupart des locataires sont des gens très pauvres. M. Barrows les comprend, car il a lui-même vécu en meublé pendant des années. Savez-vous qu’il vient d’une famille d’Américains moyens ? Sa fortune, il l’a gagnée à la sueur de son front !

— Je sais. » Comme elle attendait visiblement que je continue la conversation, j’ai enchaîné : « C’est chic de sa part de n’avoir pas oublié ses origines modestes maintenant qu’il est milliardaire.

— Comme c’est dans l’immobilier que M. Barrows a fait fortune, il a une conscience très aiguë des problèmes que rencontrent les gens pour se loger décemment. Pour les dames du monde comme Silvia Devorac, la Résidence Sam’Suffit n’est qu’une concentration de cages à lapins hideuses. Aucune de ces femmes n’y a seulement jamais mis les pieds, ça ne leur viendrait même pas à l’esprit.

— Les propos que vous tenez sur M. Barrows me portent à penser que notre civilisation n’est pas encore sur le déclin. »

Elle me sourit avec chaleur et naturel.

« Que savez-vous du simulacre électronique Stanton ? lui demandai-je.

— Je sais qu’on en a fabriqué un. Mlle Frauenzimmer en a parlé à M. Barrows par téléphone et par lettre. M. Barrows m’a aussi mise au courant de l’intention de Mlle Frauenzimmer de mettre le simulacre électronique dans un car de tourisme et de le faire voyager seul jusqu’à Seattle où M. Barrows vit actuellement. Ce serait sa façon de démontrer avec pittoresque que le simulacre peut se mêler aux humains sans se faire remarquer.

— Si ce n’est par sa barbiche à deux pointes et son veston démodé.

— Je n’étais pas au courant de ces caractéristiques.

— Remarquez bien que le simulacre pourrait aussi discuter avec un chauffeur de taxi de l’itinéraire le plus rapide entre l’arrêt du car et le bureau de M. Barrows. Ce serait une preuve supplémentaire de son “humanité”.

— J’en parlerai à M. Barrows.

— Connaissez-vous les orgues électroniques Rosen, ou nos pianos droits ?

— Je ne crois pas.

— L’usine Rosen à Boise fabrique les meilleurs orgues électroniques polyphoniques du monde. Ils sont bien supérieurs aux orgues d’ambiance Hammerstein qui n’émettent qu’un vulgaire son de flûte à peine modifié.

— Je n’étais pas au courant de cela non plus, répondit Mme Nild. Je le dirai à M. Barrows. Il a toujours été très mélomane. »



J’étais encore absorbé dans la lecture de la lettre de Barrows lorsque mon associé revint de sa pause-café de la mi-journée. Je lui tendis la lettre.

« C’est la réponse de Barrows à Pris, dit-il en s’asseyant pour étudier la chose de plus près. On a peut-être décroché le gros lot, Louis ! Si seulement ! Après tout, Pris n’est peut-être pas le jouet de son imagination… Bon sang ! Que ce type est difficile à suivre ! Il dit qu’il en veut, ou qu’il n’en veut pas, du Stanton ?

— Barrows semble dire que pour l’instant il est accaparé par un projet qui lui tient très à cœur : la défense d’une certaine Résidence Sam’Suffit.

— J’y ai vécu, dit Maury. À la fin des années 1950.

— À quoi ça ressemble ?

— Louis, c’est l’enfer ! Il faudrait brûler ces taudis. Une allumette, une seule, bien placée – ce serait un acte de charité !

— Certaines bonnes âmes partagent ton opinion.

— Si elles ont besoin de quelqu’un pour déclencher le feu de joie, je suis volontaire. Tu peux le dire à tout le monde. Sam Barrows est le propriétaire de l’endroit, ajouta-t-il d’une voix sourde et étranglée.

— Tiens donc.

— Il gagne un fric dément en loyers. La location de taudis est un des plus grands rackets de notre époque. Ça rapporte cinq cents à six cents pour cent du capital investi. Mais ne mélangeons pas les opinions personnelles avec les affaires. Barrows reste un businessman hors pair et le meilleur commanditaire en puissance pour notre simulacre, même si c’est un riche salopard. Alors, d’après la lettre, c’est un refus ?

— Appelle-le, tu verras bien. Il paraît que Pris lui a téléphoné, elle. »

Décrochant le récepteur, Maury composa un numéro.

« Attends », lançai-je.

Il me lança un regard furieux.

« J’ai le pressentiment d’une catastrophe », dis-je.

Maury demanda dans l’appareil : « M. Barrows. »

Je lui arrachai le téléphone et raccrochai.

« Connard, lança-t-il en tremblant de rage. Quel lâche tu peux faire ! » Décrochant le combiné, il composa à nouveau le numéro. « Mademoiselle, nous avons été coupés. »

Il cherchait la lettre des yeux. Sur l’en-tête, il y avait le numéro de Barrows. Je pris la lettre, en fis une boule et la lançai à l’autre bout de la pièce.

Tout en m’injuriant, il reposa le récepteur brutalement.

Nous nous fîmes face en respirant profondément.

« Qu’est-ce qui te prend ? dit Maury.

— Je ne crois pas que nous devrions nous acoquiner avec un mec pareil.

— Pareil à quoi ?

— “Les dieux rendent fous ceux qu’ils veulent détruire.” »

Ça le secoua. « Qu’est-ce que tu veux dire ? marmonna-t-il, penchant la tête et me regardant par-dessous, comme un oiseau. Tu crois que je suis cinglé parce que je lui téléphone ? Que c’est à l’asile que je devrais être ? Peut-être. Mais quoi qu’il en soit, j’appelle. »

Il passa devant moi, alla récupérer la boulette de papier, la déplia, enregistra le numéro et retourna vers le téléphone. Une fois de plus, il composa son numéro.

« C’est fini », dis-je.

Il y eut un silence.

« Allô, dit soudain Maury, puis-je parler à M. Barrows, s’il vous plaît ? De la part de Maury Rock, d’Ontario dans l’Oregon. » Nouveau silence. « Monsieur Barrows ? Ici, Maury Rock. » Il eut un sourire de commande, puis se pencha, le coude sur la cuisse. « J’ai entre les mains votre lettre, monsieur… celle que vous avez envoyée à ma fille, Pris Frauenzimmer… au sujet de notre bouleversante invention, le simulacre électronique dont le prototype est ce personnage charmant du bon vieux temps, qui fut ministre de la Défense sous Lincoln : Edwin McMasters Stanton. » Encore un silence, pendant lequel il me regarda, l’œil vide. « Cela vous intéresse-t-il, monsieur ? » Cette fois, le silence fut beaucoup plus long.

Tu ne vas pas faire cette vente, Maury, me dis-je intérieurement.

« Oui, je vois ce que vous voulez dire, monsieur Barrows, reprit Maury. C’est exact, monsieur. Mais laissez-moi attirer votre attention sur certaines choses, au cas où elles vous auraient échappé. »

La conversation s’éternisait. Finalement, Maury remercia Barrows, lui dit au revoir et raccrocha.

« Pas de chance ! » dis-je.

Il me regarda avec lassitude, l’œil maussade. « Bah…

— Qu’a-t-il dit ?

— La même chose que dans sa lettre. Il continue à ne pas voir ça comme une opération commerciale. Il nous prend pour un organisme patriotique. » Il cligna des yeux, puis hocha la tête, étonné. « Tu as raison, “pas de chance”.

— Désolé !

— Cela vaut peut-être mieux », décréta Maury.

Il semblait résigné, mais n’avait pas l’air d’y croire. Un jour, il essaierait à nouveau. Il espérait encore.

Nous étions plus éloignés que jamais l’un de l’autre.





5





Pendant les deux semaines qui suivirent, les prédictions de Maury Rock au sujet du déclin de l’orgue électronique Rosen semblèrent se vérifier. Tous les rapports de nos camions signalaient peu ou pas de ventes d’orgues. En même temps, nous nous aperçûmes que Hammerstein avait commencé à faire de la publicité pour un modèle d’orgue d’ambiance à moins de mille dollars. Bien sûr, ce prix ne comprenait ni les frais d’expédition ni le tabouret. Quoi qu’il en soit, c’était quand même une mauvaise nouvelle pour nous.

Pendant ce temps-là, le Stanton, lui, allait et venait dans notre bureau. Maury eut l’idée de réaliser une vitrine d’exposition pour les passants, dans laquelle le Stanton jouerait du piano droit. Je lui donnai la permission d’appeler un entrepreneur pour transformer le rez-de-chaussée. Les travaux commencèrent et le Stanton continua à bricoler là-haut. Il aidait Maury pour le courrier et apprenait ce qu’il aurait à faire quand la vitrine serait terminée. Maury lui suggéra de se raser, mais après une vive altercation entre eux, il abandonna la partie ; le Stanton continua à vaquer à ses occupations avec ses longs favoris blancs.

« Plus tard, m’expliqua Maury en l’absence du Stanton, j’en ferai le démonstrateur du simulacre. Je suis en train de rédiger un argumentaire de vente pour lui. »

Son intention était de placer cet argumentaire dans la monade principale du cerveau du Stanton, sous forme de cartes perforées. De cette façon, il éviterait toutes les altercations comme celle des favoris.

En même temps, Maury était absorbé dans la fabrication du second simulacre. Cela se passait dans l’atelier de réparation des camions de la MASA. Les pièces étaient sur un établi, en attendant d’être montées. Le jeudi, les autorités qui avaient décidé de notre nouvelle orientation décrétèrent qu’il me serait enfin permis de voir l’objet une première fois.

« Ce sera qui ? » demandai-je en examinant la chose d’un air morose.

C’était un bric-à-brac de solénoïdes, de fils, d’interrupteurs et de trucs du même genre, le tout monté sur panneaux d’aluminium. Bundy était occupé à tester la tourelle de la monade centrale. Il avait placé son voltmètre au milieu des fils et étudiait le cadran.

« Abraham Lincoln, expliqua Maury.

— Tu as complètement perdu les pédales ?

— Pas du tout. Je veux pouvoir apporter quelque chose d’exceptionnel à Barrows quand j’irai lui rendre visite, le mois prochain.

— Ah, je vois ! Tu ne m’avais pas parlé de ça.

— Tu croyais que j’allais abandonner ?

— Non, admis-je. Je savais que tu t’accrocherais. Je te connais.

— Mon instinct ne me trompe jamais », commenta Maury.

Le lendemain après-midi, après quelques réflexions lugubres, je cherchai le numéro du Dr Horstowski dans l’annuaire. Le cabinet du psychiatre de Pris était situé dans le quartier le plus huppé de Boise. Je téléphonai pour demander qu’il me reçoive le plus vite possible.

« Puis-je vous demander qui vous envoie ? me demanda l’infirmière.

— Mlle Priscilla Frauenzimmer, dis-je, avec dégoût.

— Parfait, monsieur Rosen. Le Dr Horstowski vous recevra demain à treize heures trente. »

En principe, j’aurais dû être sur les routes, à préparer des tournées pour nos camions, c’est-à-dire à dresser des itinéraires et m’occuper de faire passer des encarts publicitaires dans les journaux. Mais depuis le coup de téléphone de Maury à Sam Barrows, je ne tournais plus très rond.

Cela venait peut-être du fait que je m’inquiétais pour mon père. Depuis le jour où il avait posé les yeux sur le Stanton et découvert que c’était une machine conçue pour être le sosie de l’homme, il était devenu de plus en plus faible. Au lieu d’aller à l’usine tous les matins, il restait bien souvent à la maison, enfoncé dans un fauteuil, devant la télé. Quand j’allai le voir, je lui trouvai une expression inquiète et ses facultés me semblèrent quelque peu embuées.

J’en parlai à Maury.

« Pauvre vieux, dit-il. Louis, je regrette d’avoir à te dire ça, mais Jerome devient fragile.

— Je le vois bien.

— Il ne sera bientôt plus du tout dans la course.

— Qu’est-ce que tu me conseilles de faire ?

— Éloigne-le de l’agitation et des conflits du monde des affaires. Discutes-en avec ta mère et ton frère. Découvrez la passion cachée de Jerome, son passe-temps favori. Dans le genre confection de modèles réduits d’avions de la Première guerre mondiale comme le Fokker triplan ou le Spad. Tu devrais te pencher sur ce problème, Louis, dans l’intérêt de ton père. Tu ne crois pas que j’ai raison, mon pote ? »

J’approuvai.

« C’est en partie ta faute, dit Maury. Tu ne t’es pas bien occupé de lui. Quand un homme atteint son âge, il a besoin de soutien. Pas financier, bien sûr, mais de soutien spirituel, bon sang ! »

Le lendemain, j’allai à Boise et, à treize heures vingt, je garai ma voiture devant l’immeuble design, petit chef-d’œuvre d’architecture, du Dr Horstowski.



Lorsque le Dr Horstowski apparut dans le hall et me fit entrer dans son bureau, je me retrouvai face à un homme en forme d’œuf. Son corps était rond, sa tête était ronde, ses lunettes étaient petites et rondes. Sa silhouette ne comportait aucune ligne droite ou brisée et quand il marchait, sa progression était douce et fluide, comme s’il roulait. Sa voix aussi était douce et uniforme. Pourtant, une fois assis dans son bureau, je le regardai de plus près et m’aperçus d’une caractéristique qui jusque-là m’avait échappé : il avait le nez dur et méchant, aussi lisse et recourbé que celui d’un perroquet. Dès que j’eus noté cela, je m’aperçus qu’il restait dans sa voix un tranchant qui n’était rien d’autre qu’une grande dureté réprimée.

Il s’assit et prit un bloc de papier quadrillé et un stylo, croisa les jambes et commença à me poser des questions de routine. « À quel sujet vouliez-vous me voir ? demanda-t-il finalement, d’une voix à peine audible et cependant très distincte.

— Voyez-vous, j’ai un problème. Je suis copropriétaire d’une société : la MASA & Associés. J’ai le sentiment que mon associé et sa fille sont ligués contre moi et complotent derrière mon dos. Je crois qu’ils essaient, en particulier, de salir et de détruire ma famille. Surtout mon vieux père, Jerome, qui n’a plus la santé, ni la force de supporter ce genre d’attaques.

— Quel genre d’attaques ?

— La destruction impitoyable et délibérée de l’usine d’orgues électroniques et de pianos droits Rosen, ainsi que de tout notre système de vente. Tout ça, pour réaliser un projet fou et grandiose, en vue de sauver l’humanité ou d’écraser les Russes, enfin, un truc comme ça. Je n’ai jamais pu tirer ça au clair, pour être franc.

— Pourquoi ne pouvez-vous pas “tirer ça au clair” ? » Son stylo grinçait sur le papier.

« Parce que ça change de jour en jour. » Je m’arrêtai. Le stylo aussi. « Tout cela est conçu pour me réduire à l’impuissance. À la suite de quoi, Maury prendra la tête de l’affaire, et peut-être même de l’usine. Par-dessus le marché, ils se sont acoquinés avec un individu sinistre et incroyablement riche : Sam K. Barrows, de Seattle, dont vous avez sans doute vu la photo sur la couverture du magazine Look. » Je me tus.

« Con-ti-nuez, articula-t-il en détachant les syllabes comme un professeur de diction.

— En plus, je sens que la fille de mon associé, qui est à l’origine de tout cela, est une ex-psychotique très dangereuse dont le moins qu’on puisse dire est qu’elle est dure comme de l’acier et sans aucun scrupule. » Je regardai le docteur, dans l’expectative, mais il resta muet et aucune réaction ne se lisait sur son visage. « Pris Frauenzimmer », précisai-je.

Il hocha la tête.

« Qu’en pensez-vous ?

— Pris est une personnalité dynamique », répondit le docteur. Il fit claquer sa langue en regardant ses notes.

J’attendis, mais il n’ajouta rien.

« Vous pensez que c’est dans ma tête ?

— Quelles sont selon vous leurs motivations ? » demanda-t-il.

J’étais surpris. « Je ne sais pas. Est-ce mon boulot de le comprendre ? Bon sang, ils veulent fourguer le simulacre à Barrows et se faire du blé – quoi d’autre ? Sans parler du pouvoir et du prestige, je suppose. Ils ont des rêves déments.

— Et vous êtes sur leur chemin ?

— En effet.

— Vous n’avez pas de tels rêves.

— Je suis réaliste, ou j’essaie de l’être. En ce qui me concerne, le Stanton… Vous l’avez vu ?

— Pris est venue un jour avec. Elle l’a laissé dans la salle d’attente pendant sa séance.

— Qu’a-t-il fait ?

— Lu Life Magazine.

— Ça ne vous a pas fichu la trouille ?

— Je ne crois pas.

— Ça ne vous inquiète pas que ces deux-là, Maury et Pris, puissent faire un rêve aussi anormal et dangereux ? »

Le Dr Horstowski haussa les épaules.

« Seigneur ! m’exclamai-je avec amertume. Vous ne vous rendez pas compte. Vous êtes bien à l’abri dans votre bureau. Qu’avez-vous à faire de ce qui se passe dans le monde ? »

Le docteur eut un léger sourire de satisfaction. Cela me rendit furieux.

« Docteur, je vais vous mettre au parfum. Pris est en train de vous jouer un tour très cruel. C’est elle qui m’a envoyé ici. Je suis un simulacre, comme le Stanton. Bien sûr, je ne devais pas vendre la mèche, mais je n’en peux plus, de cette farce. Je ne suis qu’une machine, faite de circuits, de contacteurs et d’interrupteurs. Vous voyez à quel point c’est sinistre ? Même vous, elle ne vous a pas épargné ! Qu’en dites-vous ? »

Le docteur s’arrêta d’écrire et demanda : « Ne m’avez-vous pas dit que vous étiez marié ? Dans ce cas, quels sont le nom, l’âge et le métier de votre femme ? Et son lieu de naissance ?

— Je ne suis pas marié. J’avais une petite amie, une Italienne, qui chantait dans une boîte de nuit. Elle était grande et brune et s’appelait Lucrezia, mais elle préférait qu’on l’appelle Mimi. Par la suite, elle est morte de la tuberculose. On n’était plus ensemble. On s’était pas mal bagarrés. »

Le docteur nota soigneusement tous ces détails.

« Répondrez-vous à ma question ? » lui demandai-je.

C’était sans espoir. Le docteur, s’il avait eu une réaction en voyant le simulacre lire Life dans sa salle d’attente, ne me la révélerait pas. À moins qu’il n’en ait pas eu. Peut-être qu’il se fichait complètement de ce qui se passait dans sa salle d’attente. Peut-être avait-il depuis longtemps appris à accepter tout ce qui se présentait à lui… hommes ou choses.

Mais il aurait pu au moins me donner une réponse concernant Pris, que je considérais comme beaucoup plus diabolique que le simulacre.

« J’ai mon revolver d’ordonnance et des balles, déclarai-je. Il ne m’en faut pas plus. L’occasion fera le reste. Sous peu, elle usera de la même cruauté envers quelqu’un d’autre. Aussi, je me fais un devoir sacré de la supprimer. C’est la volonté de Dieu. »

Tout en me scrutant, Horstowski dit : « Votre vrai problème, tel que vous l’exprimez – avec précision, je dois dire –, c’est l’hostilité que vous ressentez. Une hostilité muette et déconcertante, qui cherche un exutoire dans les personnes de votre associé et cette jeune fille de dix-huit ans, elle-même en butte à des difficultés qu’elle essaie de résoudre, à sa façon, du mieux qu’elle peut. »

Vu sous cet angle, je n’avais pas le beau rôle. J’étais harcelé par mes propres sentiments, et non par l’ennemi. L’ennemi n’existait pas. Seule existait ma vie affective, niée et réprimée.

« Que pouvez-vous faire pour m’aider ? demandai-je.

— Je ne peux pas rendre votre face-à-face avec la réalité délectable. Mais je peux vous aider à l’appréhender. » Il ouvrit un tiroir de son bureau où je vis des boîtes, des flacons, des tubes de comprimés, un capharnaüm d’échantillons médicaux entassés pêle-mêle. Fouillant dans le tiroir, Horstowski en sortit une petite bouteille, qu’il ouvrit. « Je peux toujours vous donner ça. Prenez-en deux par jour, un au lever et un au coucher. C’est de l’hubrizine. » Il me passa la bouteille.

« Quel effet ça va-t-il me faire ? » Je la rangeai dans ma poche intérieure.

« À vous, je peux l’expliquer, car, professionnellement, vous connaissez bien l’orgue d’ambiance. L’hubrizine stimule la partie antérieure de la région septale du cerveau. La stimulation de cette zone vous donnera plus de vivacité, de gaieté et un optimisme qui vous portera à croire que les choses s’arrangeront d’elles-mêmes. C’est comparable à cet arrangement-ci, sur l’orgue d’ambiance Hammerstein. » Il me passa un imprimé en papier glacé, plié en quatre, sur lequel étaient inscrits les réglages du Hammerstein. « Mais ce médicament est beaucoup plus fort, car, comme vous le savez, la loi limite avec rigueur l’amplitude de l’onde-choc produite par l’orgue d’ambiance. »

Je lus le réglage qu’il m’avait indiqué d’un œil critique. Bon Dieu ! Reconverti en notes, c’était à peu de chose près le début du Seizième Quatuor de Beethoven. Quelle consécration pour les fanas de la Troisième Période de Beethoven ! Rien qu’à regarder les chiffres du réglage, je me sentais déjà mieux. « Je peux presque vous la fredonner, votre médication, dis-je. Vous voulez que j’essaie ?

— Non, merci. Comprenez bien que si cette thérapeutique médicamenteuse échouait, on pourrait toujours tenter de vous émincer le cerveau dans la région des lobes temporaux, en se basant sur une cartographie extrêmement détaillée, qui ne pourra être effectuée qu’à l’hôpital universitaire de San Francisco ou du Mont Zion. Nous n’avons pas l’équipement requis ici. Je ne suis cependant pas très partisan de cette intervention, car l’ablation de certaines parties des lobes temporaux peut souvent être évitée. Les cliniques d’État ont abandonné cette technique.

— Je préfère qu’on ne m’émince pas, acquiesçai-je. J’ai des amis à qui on a fait ça… mais personnellement, ça me donne la chair de poule. J’aimerais vous demander quelque chose. Avez-vous par hasard un médicament qui corresponde, en termes de réglage Hammerstein, à certains fragments du finale avec Chœurs de la Neuvième de Beethoven ?

— Je n’ai pas étudié ça, répondit Horstowski.

— À l’orgue d’ambiance, je suis particulièrement ému, quand je joue le morceau où le chœur chante : “Muss ein lieber Vater wohnen”, et qu’ensuite, au moins deux octaves au-dessus, les violons et les sopranos répondent : “Überm Sternenzelt”.

— J’avoue n’être pas aussi familier que vous de l’œuvre, admit Horstowski.

— Le chœur demande s’il existe un Dieu, et les aigus répondent : oui, au-dessus de la voûte céleste. Si vous pouviez trouver le pendant de ce morceau, en termes de pharmacologie, je suis sûr que cela me serait extrêmement profitable. »

Le Dr Horstowski sortit un énorme Codex qu’il se mit à feuilleter. « Je regrette, dit-il après un moment, je ne vois pas de comprimés correspondant à cela. Mais vous pourriez peut-être consulter les ingénieurs de Hammerstein, à ce sujet.

— Excellente idée.

— Pour en revenir à vos rapports avec Pris, je crois que vous exagérez en la considérant comme une menace. Après tout, vous êtes libre de ne pas vous associer du tout avec elle, n’est-ce pas ? » Il me regarda malicieusement.

« En effet.

— Pris vous a lancé un défi. C’est une personnalité provocatrice. La plupart des gens qui la connaissent doivent ressentir la même chose que vous à son égard. C’est ainsi que Pris aiguillonne les gens, qu’elle les fait réagir. Ça fait probablement partie de son côté scientifique. C’est une forme de curiosité. Elle veut savoir ce qui les motive. » Il me sourit.

« Dans mon cas, dis-je, elle a failli tuer le spécimen en voulant l’observer.

— Pardon ? » Il mit sa main en cornet sur son oreille. « Oui, un spécimen… Elle perçoit quelquefois les autres sous cet aspect. Je ne voudrais pas commettre cette erreur. Nous vivons dans une société où le détachement est essentiel. »

Tout en disant cela, le Dr Horstowski se mit à écrire dans son livre de rendez-vous. « À quoi pensez-vous, quand vous pensez à Pris ? murmura-t-il ce faisant.

— À du lait.

— Du lait ! » Il écarquilla les yeux. « Intéressant ! Du lait…

— Je ne reviendrai pas vous voir. Inutile de me donner cette carte. » J’acceptai pourtant la carte de rendez-vous. « Nous en avons terminé pour aujourd’hui, n’est-ce pas ?

— Je le regrette, mais c’est exact.

— Je ne plaisantais pas en vous disant que j’étais un des simulacres de Pris. Il y a eu un Louis Rosen, mais il n’existe plus. Il ne reste que moi. Et si jamais il m’arrivait quelque chose, Maury et Pris ont toutes les instructions sur bandes pour en créer un autre. Pris fabrique le corps en mosaïque de salles de bains. Elle est bien bonne, celle-là, hein ? Elle vous a eu, elle a eu mon frère Chester, et elle a presque eu mon père ! C’est d’ailleurs la raison pour laquelle il est si malheureux actuellement. Il a deviné la vérité. » Après cette tirade, je lui fis un signe de tête en guise d’au revoir, sortis du bureau, traversai le hall et gagnai la rue.

Mais vous, me dis-je à moi-même, vous ne devinerez jamais rien, docteur Horstowski, pas même dans un million d’années. Je suis assez malin pour vous berner, vous et tous vos pareils !

Je montai dans ma Chevrolet Magic Fire et me rendis lentement au bureau.





6





Depuis que j’avais dit au Dr Horstowski que j’étais un simulacre, cette idée me hantait. Autrefois un vrai Louis Rosen avait existé, mais il avait disparu, et moi j’étais là, à sa place, trompant presque tout le monde, y compris moi-même.

L’idée persista pendant la semaine suivante, s’estompant un peu chaque jour, mais sans s’effacer complètement.

Pourtant quelque part, j’avais aussi conscience que tout ça n’était que des balivernes que j’avais inventées parce que j’en voulais au Dr Horstowski.

Le résultat immédiat de cette obsession fut que je me mis à regarder de plus près le simulacre de l’Edwin M. Stanton. Lorsque je revins au bureau, après ma visite chez le docteur, je demandai à Maury où je pourrais le trouver.

« Bundy est en train de lui ajouter un autre programme, dit Maury. Pris est tombée sur une biographie de Stanton qui apporte des éléments nouveaux. » Il retourna à la lecture de son courrier.

Bundy était à l’atelier avec le Stanton. Il avait terminé sa tâche et était en train de le remonter. Il lui posait des questions.

« Andrew Jackson a trahi l’Union, car il était incapable de voir les États rebelles comme… » Me voyant arriver, Bundy s’arrêta. « Salut, Rosen.

— Je voudrais parler à ce machin. Je peux ? »

Bundy sortit et me laissa seul avec le Stanton. Il était assis sur un fauteuil en velours marron, un livre ouvert sur les genoux, et me regardait sévèrement.

« Monsieur, me reconnaissez-vous ? lui demandai-je.

— Oui, monsieur. Parfaitement. Vous êtes monsieur Louis Rosen de Boise, Idaho. Je me souviens avoir passé une nuit très agréable chez votre père. Comment va-t-il ?

— Pas aussi bien que je le souhaiterais.

— Quel dommage !

— Monsieur, j’aimerais vous poser une question. Ne vous semble-t-il pas curieux qu’étant né vers 1800 vous soyez encore en vie en 1982 ? Et ne vous semble-t-il pas étrange non plus qu’on vous débranche de temps à autre ? Que vous soyez fait de transistors et de circuits électriques ? Il n’en a pas toujours été ainsi, car en 1800 les transistors et les circuits n’existaient pas. » Je me tus et attendis.

« Oui, répondit le Stanton, ce sont des singularités. J’ai là un ouvrage – il montra le livre – qui traite de la nouvelle science de la cybernétique, et cette science a mis un terme à ma perplexité.

— Votre perplexité ? dis-je, très surpris.

— Oui, monsieur. Lors de ma visite à votre père, j’ai discuté avec lui de ces questions embarrassantes. Quand je songe à la brièveté de mon séjour sur terre, englouti par l’éternité qui le précède et celle qui va le suivre… au petit espace que je remplis ou même que je vois, absorbé par l’infinie immensité des espaces, que je ne connais pas, et qui ne me connaissent pas… j’ai peur.

— Je pense bien, dis-je.

— J’ai peur, monsieur, et je m’étonne d’être ici plutôt qu’ailleurs. Car enfin, il n’y a pas de raison que je sois ici plutôt qu’ailleurs, et à notre époque plutôt qu’à une autre.

— Êtes-vous arrivé à une conclusion ? »

Le Stanton s’éclaircit la gorge, puis déplia un mouchoir en tissu et se moucha consciencieusement. « Il me semble que le temps progresse par bonds étranges, passant par-dessus les époques intermédiaires. Mais le pourquoi et le comment de cette progression, je l’ignore. Au-delà d’un certain point, le cerveau ne peut sonder plus avant.

— Voulez-vous entendre ma théorie ?

— Oui, monsieur.

— Je dis qu’il n’y a plus d’Edwin M. Stanton, pas plus que de Louis Rosen. Ils ont existé autrefois, mais ils sont morts. Nous sommes des machines. »

Le Stanton me regarda et son visage rond et ridé se tordit. « Il y a peut-être du vrai là-dedans, dit-il enfin.

— C’est Maury et Pris Frauenzimmer qui nous ont créés, et Bob Bundy qui nous a fabriqués, repris-je. Et en ce moment, ils travaillent à un simulacre d’Abe Lincoln. »

Le visage rond et ridé s’assombrit. « M. Lincoln est mort.

— Je sais.

— Vous voulez dire qu’ils vont le ramener ?

— Oui, dis-je.

— Pourquoi ?

— Pour impressionner M. Barrows.

— Qui est M. Barrows ? grinça la voix du vieil homme.

— Un milliardaire qui vit à Seattle, Washington. C’est lui qui le premier a commencé à faire des lotissements sur la Lune.

— Monsieur, avez-vous entendu parler de l’humoriste Artemus Ward ?

— Non, avouai-je.

— Si vous ressuscitez M. Lincoln, vous serez sans cesse en butte à des extraits humoristiques des écrits de M. Ward. » Maussade, le Stanton reprit son livre et poursuivit sa lecture. Son visage était cramoisi et ses mains tremblaient.

De toute évidence, j’avais gaffé.

Je ne savais pas grand-chose sur Edwin M. Stanton. Étant donné qu’aujourd’hui tout le monde admirait Abraham Lincoln, il ne m’était pas venu à l’idée qu’il pût en être autrement pour le Stanton. Mais on en apprend tous les jours. Après tout, l’état d’esprit du simulacre s’était forgé depuis plus d’un siècle, et il n’y a pas grand-chose à faire pour effacer des plis séculaires !

Je m’excusai. C’est à peine si le Stanton leva la tête et me salua.

Je descendis dans la rue et me dirigeai vers la bibliothèque. Un quart d’heure après, j’avais devant moi l’Encyclopædia Britannica. Je regardai à Lincoln, puis à Stanton et enfin à Guerre de Sécession.

Le paragraphe sur Stanton était court, mais intéressant. Dès le début, Stanton avait haï Lincoln. Le vieil homme avait été un démocrate et détestait autant le parti républicain qu’il s’en méfiait. Stanton était décrit comme un homme rude – ce que j’avais déjà noté – et on mentionnait qu’il avait eu de nombreux accrochages avec des généraux, en particulier avec Sherman. On disait aussi que le vieil homme avait fait du bon travail sous Lincoln. Il avait renvoyé des fournisseurs véreux et avait réussi à fournir un bon équipement aux troupes. À la fin de la guerre, il avait renvoyé huit cent mille hommes dans leurs foyers, ce qui n’est pas un mince exploit quand on savait la boucherie qu’avait été cette saleté de guerre de Sécession.

Les ennuis avaient commencé après la mort de Lincoln. Pendant un moment, ça avait vraiment chauffé terrible entre Stanton et le président Johnson, et il avait même semblé que le Congrès allait prendre les rênes et devenir, à lui seul, le gouvernement. En lisant ce paragraphe, l’image du vieux se précisait de plus en plus. C’était un vrai tigre et un homme au caractère emporté qui n’avait pas la langue dans sa poche. Il avait presque mis Johnson dehors pour installer sa dictature militaire.

Mais la Britannica ajoutait aussi que Stanton était un homme foncièrement honnête, et un vrai patriote.

Le paragraphe sur Johnson, lui, disait sans détour que Stanton avait trahi son chef et pactisé avec l’ennemi. On le disait odieux et on estimait miraculeux que Johnson ait pu se débarrasser de lui.

Quand j’eus remis en place les volumes de la Britannica, j’eus un soupir de soulagement. Rien qu’à lire ces petits paragraphes, on humait l’atmosphère empoisonnée qui avait régné à l’époque : les intrigues, les haines, un peu comme dans la Russie d’antan. Il faut bien dire que toutes les intrigues de la fin de la vie de Staline ressemblaient beaucoup à ça.

Comme je retournais tranquillement vers le bureau, je me dis : Ça, un gentil petit vieux, mon œil ! Ce n’était pas qu’un homme que le tandem Rock-Frauenzimmer avait réveillé par cupidité. C’était bien plus que ça : ils avaient ranimé une force à la fois terrible et redoutable de l’histoire de ce pays. Et pourquoi pas un simulacre de Zachary Taylor1 ! C’était sûrement Pris avec son esprit perverti et nihiliste qui avait sorti ce grand joker du paquet de cartes. Elle qui avait fait ce choix, parmi les milliers et même les millions de possibilités qui s’offraient. Pourquoi pas Socrate ? Ou Gandhi ?

Et tout joyeux et calmes, ils s’apprêtaient à ramener à la vie un second simulacre : un homme envers lequel Edwin M. Stanton avait la plus grande animosité. Quels imbéciles !

J’entrai à nouveau dans l’atelier et trouvai le Stanton toujours absorbé dans sa lecture. Il avait presque fini son ouvrage sur la cybernétique.

À trois mètres de là, sur le plus grand établi de la MASA, il y avait une quantité de circuits à demi montés qui deviendraient un jour Abraham Lincoln. Le Stanton s’en était-il rendu compte ? Avait-il fait le rapprochement entre ce bric-à-brac électronique et ce que je lui avais dit ? Je jetai un regard furtif vers le nouveau simulacre. Il ne donnait pas l’impression d’avoir été tripoté par quelque chose… ou quelqu’un. On ne reconnaissait que le travail méticuleux de Bundy, et rien d’autre. Si, pendant mon absence, le Stanton s’en était approché, il y aurait eu, à coup sûr, des éléments cassés ou grillés… Je ne vis rien de tel.

Je présumai que Pris serait probablement chez elle ces jours-ci en train de mettre la dernière main au teint « chair » des joues creuses de l’enveloppe d’Abe Lincoln, enveloppe qui contiendrait toute la machinerie. C’était en soi un travail à plein temps : la barbe, les longues mains, les jambes grêles, les yeux tristes. Il y avait là un champ d’action où sa créativité et son âme artistique pouvaient se donner libre cours. On ne la verrait plus jusqu’à ce qu’elle ait réalisé un travail de tout premier plan.

Je remontai au bureau pour mettre les choses au point avec Maury : « Écoute, vieux, ton Stanton à la noix va assommer Abraham le Juste, un de ces jours. T’es-tu jamais donné la peine de lire les bouquins d’histoire ? » En un éclair, je compris mon erreur. « Mais je déraille. Il a bien fallu que tu les lises pour pouvoir le programmer. Tu sais aussi bien que moi quels sont les sentiments du Stanton envers Lincoln ! Il est parfaitement capable de le réduire à un amas de circuits carbonisés, d’un moment à l’autre ! »

Maury posa ses lettres un instant et soupira. « Laisse tomber la politique du passé. L’autre jour, c’était ma fille, aujourd’hui, c’est le Stanton… Il y a toujours une sombre menace cachée. Tu as vraiment un esprit de vieille fille, tu sais ! Fiche-moi la paix et laisse-moi travailler. »

Je descendis à l’atelier une fois de plus.

Le Stanton était toujours là, assis, mais cette fois, il avait fini son livre. Il réfléchissait.

« Jeune homme, dit la chose, donnez-moi plus de renseignements sur ce Barrows. Ne m’avez-vous pas dit qu’il habitait la ville du Capitole ?

— Non, monsieur. J’ai parlé de l’État de Washington. » Je lui expliquai où ça se trouvait.

« Est-il vrai, comme me l’a dit M. Rock, que grâce à lui c’est dans cette ville qu’aura lieu la grande Exposition Mondiale ?

— Je l’ai entendu dire. Mais bien sûr, quand un homme est aussi riche et aussi excentrique que lui, cela donne naissance à toute sorte de légendes.

— Est-ce qu’elle se tient encore ?

— Non. Plus depuis des années.

— Dommage, murmura le Stanton. J’avais envie d’y aller. »

Cela m’alla droit au cœur. Je retrouvais intacte ma première impression sur le Stanton. Oui, sur bien des plans il était plus humain – que Dieu nous garde – que nous : Pris, Maury ou même moi, Louis Rosen. Seul mon père avait une dignité supérieure à la sienne. Le Dr Horstowski étant lui aussi une créature à demi humaine, était écrasé par ce simulacre électronique. Et Barrows ? Soutiendrait-il la comparaison, face au Stanton ?

Et le Lincoln ? Je me demandai ce que nous représenterions pour lui et ce qu’il allait penser de nous.

« J’aimerais connaître votre opinion sur Mlle Frauenzimmer, monsieur, dis-je au simulacre, si vous avez du temps à m’accorder.

— J’ai tout mon temps, monsieur Rosen. »

Je m’assis sur un pneu de camion, en face de son fauteuil marron. « Cela fait déjà pas mal de temps que je connais Mlle Frauenzimmer. Je ne sais plus depuis quand, mais peu importe. Nous avons de bonnes relations. Elle a quitté depuis peu la Clinique Kasanin à Kansas City, dans le Missouri, pour rentrer dans sa famille, ici. À vrai dire, je vis chez les Frauenzimmer. Elle a des yeux gris clair et mesure un mètre soixante-huit. En ce moment, elle pèse cinquante-cinq kilos et demi. Il paraît qu’elle a beaucoup maigri. Je n’ai gardé d’elle que le souvenir d’une beauté. Passons maintenant à des choses plus sérieuses. Elle est de très haute lignée, bien qu’immigrée, car sa famille est habitée par le rêve américain, à savoir qu’un individu n’est limité que par ses propres capacités et qu’il peut s’élever socialement au niveau qui correspond le mieux à ses aptitudes. Il ne s’ensuit pas cependant que les hommes s’élèveront tous également. Loin de là. Mais Mlle Frauenzimmer a bien raison de refuser tout ce qui l’empêche d’exprimer ses capacités et, quand elle se sent bridée, ses yeux sont traversés par un trait de feu.

— Il semble que vous ayez étudié la chose de très près.

— Monsieur, Pris est un sujet qui mérite qu’on s’y arrête. C’est vous-même qui l’avez abordé pour confronter nos déductions, n’est-il pas vrai ? »

Pendant un bref instant, ses yeux durs, mais avisés étincelèrent. « Mlle Frauenzimmer est fondamentalement bonne, dans le secret de son cœur. Elle s’en sortira, malgré une tendance à l’impatience. Car elle a du caractère. Et le caractère, monsieur, est l’enclume de la justice sur laquelle on modèle la dure réalité. L’homme sans caractère est comme un animal sans vitalité ; c’est l’étincelle qui transforme un amas de poils, de chair, d’os et de graisse en un être vivant, œuvre du Créateur. »

Je dus admettre que j’étais impressionné par la harangue du Stanton.

« Ce qui me tracasse au sujet de Pris, poursuivit-il, ce n’est ni son ardeur, ni sa fougue, loin de là. Quand elle se fie à son cœur, elle est dans le vrai, mais Priscilla n’écoute pas toujours ce que lui dicte son cœur. Je regrette d’avoir à dire, monsieur, qu’elle s’en remet trop souvent à ce que lui dicte sa tête. Et c’est là que commence la difficulté.

— Ah ! dis-je.

— Car la logique de la femme n’est pas la logique du philosophe. Ce n’est en fait que le pâle reflet vicié du savoir du cœur. De même qu’il ne faut pas se laisser guider par l’ombre d’une chose, mais par cette chose, il ne faut pas prendre cette logique pour guide. Quand une femme écoute sa raison plutôt que son cœur, elle tombe facilement dans l’erreur, et Priscilla Frauenzimmer en est la preuve éclatante. Car quand elle s’égare dans cette direction, une grande froideur l’envahit.

— Ah ! m’exclamai-je à nouveau, intéressé.

— Eh oui. » Le Stanton branla du chef en pointant son doigt vers moi. « Vous aussi, monsieur Rosen, vous avez remarqué cette ombre, cette froideur particulière qui émane de Mlle Frauenzimmer. Et je vois que cela a troublé votre âme autant que la mienne. J’ignore comment elle en viendra à bout, mais il le faudra. Car son Créateur veut qu’elle arrive à s’accepter, et actuellement elle n’est pas apte à regarder avec tolérance cette part d’elle-même : ce côté froid, impatient, ultra-raisonnable, mais hélas ! calculateur. Car elle a tendance, comme la plupart d’entre nous, à permettre à une philosophie pauvre et douteuse d’entrer insidieusement dans les actes de notre vie quotidienne, dans nos rapports avec nos semblables, avec nos voisins… et rien n’est plus dangereux que ce compendium aussi puéril que vénéré de croyances, d’opinions, de préjugés et d’idées scientifiques aujourd’hui dépassées. Tous ces rationalismes forment la base hélas ! stérile et insuffisante de ses actes. Alors que si, tout simplement, elle se penchait sur elle-même et qu’elle écoutait, elle entendrait la voix unique et salutaire de son propre cœur. De son être. »

Le Stanton cessa de parler. Il avait fini son petit discours sur Pris. Où avait-il été pêcher ça ? Était-ce de son cru ? Ou bien Maury le lui avait-il fourré dans le crâne sous forme de bande magnétique pour des occasions comme celle-ci ? Pourtant, ce n’était pas le style de Maury. Est-ce Pris elle-même qui s’en serait chargée ? Cette pénétrante analyse d’elle-même était-elle le fait de son ironie amère et singulière, reconvertie en informations fourrées dans la bouche de ce fourbi mécanique ? J’eus le sentiment que oui. Cet étrange dédoublement serait la preuve de la progression de la schizophrénie en elle.

Je ne pus m’empêcher de comparer ceci aux réponses habiles et faciles du Dr Horstowski.

« Merci, dis-je au Stanton. J’avoue que vos commentaires à brûle-pourpoint m’ont fait grosse impression.

— À brûle-pourpoint ? répéta-t-il.

— Sans préparation.

— Voyons, monsieur, c’est le résultat d’une longue préparation. Je me suis fait beaucoup de soucis pour Mlle Frauenzimmer.

— Moi aussi.

— Et maintenant, je vous serais reconnaissant, si vous vouliez bien me parler de M. Barrows. Il paraît qu’il s’intéresse à moi.

— Peut-être pourrai-je vous procurer l’article de Look. Je ne l’ai jamais rencontré, mais il y a peu, j’ai parlé à sa secrétaire et j’ai reçu une lettre de lui.

— Puis-je voir cette lettre ?

— Je vous l’apporterai demain.

— Pensez-vous aussi que M. Barrows soit intéressé par moi ? » Le Stanton me regardait fixement.

« Je… crois, oui.

— Vous semblez hésiter.

— Vous devriez lui parler vous-même.

— Peut-être le ferai-je. » Le Stanton réfléchit, tout en se grattant le nez. « Je demanderai à M. Rock ou Mlle Frauenzimmer de me convoyer chez lui, et de me ménager un entretien avec M. Barrows. »

Il hocha la tête pour lui-même, montrant par là que sa décision était prise.





* * *



1. Douzième président des États-Unis, de 1849 à 1850. Militaire de carrière, héros de la guerre américano-mexicaine et esclavagiste notoire. (Toutes les notes sont des traducteurs.)





7





Maintenant que le Stanton avait décidé de rendre visite à Sam K. Barrows, il devenait évident que ce n’était qu’un problème de date. Même moi, je savais que c’était inévitable.

Dans l’intervalle, le simulacre d’Abraham Lincoln avait été quasiment achevé. Maury fixa au week-end suivant l’essai préliminaire de l’ensemble. Tout le matériel serait inséré dans le bâti, monté et prêt à fonctionner.

L’enveloppe du Lincoln que Pris et Maury apportèrent au bureau me coupa le souffle. Même inerte, sans mécanisme, il respirait déjà tellement la vie qu’il semblait prêt à attaquer une journée de travail. Avec l’aide de Bob Bundy, Pris et Maury descendirent la longue forme dans l’atelier. Je les suivis et les regardai la coucher sur l’établi.

« Je dois te féliciter ! » dis-je à Pris.

Debout, les mains dans les poches de son manteau, elle supervisait la séance, la mine sombre. Ses yeux semblaient noirs et plus enfoncés. Quant à son teint, il était cette fois d’une pâleur insolite. Elle n’était pas maquillée, et je supposai qu’elle avait passé des nuits blanches à terminer sa tâche. Il me parut aussi qu’elle avait maigri. Je la trouvai filiforme. Sous son manteau, elle portait un T-shirt de coton rayé et un blue et, apparemment, elle pouvait se passer de soutien-gorge. Elle avait des ballerines et ses cheveux étaient retenus en arrière par un ruban.

« Salut, murmura-t-elle en se dandinant sur place et en se mordillant la lèvre, tandis qu’elle regardait Bundy et Maury déposer le Lincoln sur l’établi.

— Tu as fait du bon boulot, insistai-je.

— Louis, me répondit-elle, sors-moi d’ici : emmène-moi prendre un café, ou simplement faire un tour. »

Elle se dirigea vers la porte et, après un instant d’hésitation, je la suivis.

Alors que nous déambulions sur le trottoir, Pris garda obstinément les yeux baissés, tout en poussant un caillou à petits coups de pied. « Comparé à celui-ci, dit-elle, le premier n’était rien. Stanton était monsieur Tout-le-Monde, et pourtant, il était déjà presque au-dessus de nos possibilités. J’ai, à la maison, un livre qui contient toutes les photos de Lincoln. Je les ai étudiées jusqu’à mieux connaître son visage que le mien. » Elle poussa le caillou dans le caniveau. « Ces vieilles photos sont d’une qualité étonnante. Ils se servaient de plaques de verre et le sujet devait rester assis, sans bouger. Ils avaient même fait construire des chaises, à cet effet, pour caler le sujet et l’empêcher de dodeliner de la tête. » Elle s’arrêta au bord du trottoir. « Peut-il vraiment… revivre ?

— J’sais pas, Pris.

— Ce n’est qu’un mirage. On ne peut pas ramener à la vie quelque chose qui est mort !

— Mais est-ce ce que tu fais ? C’est ainsi que tu envisages la chose ? Vu sous cet angle-là, je suis d’accord avec toi. Tu prends ça trop à cœur. Mais avec un peu de recul, tout s’éclairera.

— Selon toi, nous ne fabriquons qu’un ersatz, qui parle et marche comme l’original… L’esprit n’y est pas. Il n’y a qu’une apparence ?

— Oui, dis-je.

— As-tu déjà assisté à une messe catholique, Louis ?

— Non.

— Ils croient que le pain et le vin sont vraiment le corps et le sang du Christ. Ça, c’est un miracle. Alors peut-être que si nous réussissions à avoir des bandes magnétiques parfaites, la voix, l’aspect physique…

— Pris, lui dis-je, je n’aurais jamais cru te voir paniquer.

— Je n’ai pas peur. Seulement, je me sens un peu dépassée. Quand j’étais au lycée, Lincoln était mon héros. J’avais fait un exposé sur lui, en cinquième. Tu sais, quand on est gosse, on prend tout ce qui est écrit pour argent comptant. Et pour moi, Lincoln, c’était concret. Bien sûr, c’était le pur produit de mon imagination. C’était ma projection qui était concrète. Il m’a fallu des années pour me défaire de l’imagerie… cavalerie nordiste… batailles… Ulysses S. Grant… Enfin, tu vois…

— Ouais.

— Crois-tu qu’un jour quelqu’un fabriquera un simulacre de toi et de moi ? Et qu’il nous faudra revenir à la vie ?

— Quelle pensée morbide !

— Nous serons là, morts, oublieux de tout… Lorsque soudain, nous sentirons quelque chose remuer. Il y aura peut-être un trait de lumière. Et puis, ça nous inondera… et de nouveau, la réalité ! Nous serons impuissants à stopper le processus… Il nous faudra… revenir. Ressusciter ! » Elle frémissait.

« Mais ce n’est pas ce que tu fais. Ôte-toi cette idée de la tête. Tu dois faire la différence entre le vrai Lincoln et ce…

— C’est en moi qu’existe le vrai Lincoln », répliqua Pris.

J’étais abasourdi : « Tu ne peux pas croire une chose pareille. Qu’entends-tu par là ? Veux-tu dire que l’idée est dans ton esprit ? »

Elle inclina la tête sur le côté et me regarda intensément. « Non, Louis. C’est Lincoln que j’ai vraiment présent à l’esprit. Et j’ai passé des nuits à le faire passer de mon cerveau au grand jour. »

J’éclatai de rire. Mais Pris reprit : « Ce n’est pas un cadeau à lui faire, que de le ramener en ce monde. Écoute, Louis, je vais te raconter quelque chose. Je connais le moyen de se débarrasser de ces horribles bourdons qui piquent tout le monde. Ce n’est ni dangereux… ni coûteux. Ça ne demande qu’un seau de sable.

— D’accord.

— On attend la nuit. Pour que les bourdons soient tous endormis dans leur nid. Alors, on s’approche du trou, on verse le sable par-dessus jusqu’à former un tas. Vous, vous pensez que le sable les étouffe. Pas du tout. Voici ce qui se passe, en fait. Le lendemain matin, quand les bourdons se réveillent, ils trouvent leur entrée bouchée par le sable, alors, ils commencent à creuser pour se dégager. Mais comme ils n’ont pas de place, ils transportent le sable au fond du nid. Ils font la chaîne et ils évacuent le sable, grain par grain, mais au fur et à mesure qu’ils le retirent de l’entrée, le sable s’écroule sur eux.

— Je vois.

— N’est-ce pas effroyable ? »

Je convins que si.

« En réalité, ils remplissent graduellement leur propre nid de sable. Et c’est eux-mêmes qui le font. Plus ils s’échinent à se dégager, plus ils s’étouffent. Ça tient du supplice chinois, non ? Quand on m’a raconté ça, Louis, j’ai eu envie de mourir. Je ne veux pas vivre dans un monde qui tolère de pareilles horreurs.

— Quand as-tu appris cette technique d’extermination ?

— Il y a des années. J’avais sept ans. Je m’imaginais au fond du nid. Dormant. » Tout en marchant à mes côtés, elle me prit soudain le bras en fermant très fort les yeux. « Dans l’obscurité totale. Autour de moi, d’autres moi-même. Tout à coup… plouf ! Un bruit venant d’en haut. Quelqu’un a versé le sable. Mais on n’y fait pas gaffe. Nous continuons à dormir. » Elle se laissait guider en se serrant contre moi. « Nous somnolons. Tout le reste de la nuit, nous somnolons parce qu’il fait froid. Puis vient l’aube… et la terre se réchauffe. Mais il fait toujours noir. Nous nous réveillons. Pourquoi n’y a-t-il pas de lumière ? Nous allons à l’entrée. Bouchée. Des millions de particules. C’est la peur. Que se passe-t-il ? Nous nous y mettons tous. Sans panique. Sans épuiser l’oxygène. Nous nous organisons. En équipes. Silencieuses. Efficaces. »

Je lui fis traverser la rue. Elle gardait toujours les yeux fermés. C’était comme de guider une toute petite fille.

« Nous ne voyons jamais le jour. Quel que soit le nombre de grains de sable que nous enlevons. Nous travaillons… nous attendons… mais le jour ne vient pas. Jamais. » D’une voix étranglée de désespoir, elle conclut : « Nous mourrons, Louis. Enterrés. »

Je nouai mes doigts aux siens. « Alors, on le prend, ce café ?

— Non, dit-elle. Je veux juste marcher. »

Nous avons continué un certain temps.

« Louis, reprit Pris, des insectes comme les frelons, les fourmis… ça fait des tas de choses dans leur nid. Des choses très complexes.

— Exact. Les araignées aussi.

— Surtout les araignées. Comme l’araignée piégeuse. Je me demande bien ce que pense une araignée quand on démolit sa toile.

— Elle doit s’exclamer : “Merde !”

— Non, dit-elle solennellement. Ça la rend furieuse, et elle perd tout espoir. D’abord, elle est en pétard, elle te piquerait à mort si tu lui tombais sous les pattes ! Et puis, lentement, un atroce désespoir l’aveugle. Car elle sait que si elle se remet à tisser, la même chose se reproduira.

— Pourtant, les araignées reprennent le dessus et rebâtissent.

— Elles y sont bien obligées. C’est en elles. C’est pourquoi leur vie est pire que la nôtre. Elles, elles ne peuvent pas renoncer et mourir. Il leur faut aller de l’avant.

— Tu devrais voir le bon côté des choses, de temps en temps. Toi, tu fais un travail créatif et très valable. Ces carreaux… ces simulacres… Penses-y. Cela ne te réchauffe pas le cœur ? N’es-tu pas… inspirée… par ta propre créativité ?

— Non, me répondit-elle. Parce que ce que je fais est sans importance. Ce n’est pas assez.

— Qu’est-ce qui serait assez ? »

Pris réfléchit. Elle avait ouvert les yeux et dégagé ses doigts des miens. Elle ne parut pas en être consciente. Un réflexe, pensai-je. Comme les araignées.

« Difficile à dire, répondit-elle. Mais je sais que quels que soient mes efforts, mon assiduité, ma réussite, ça ne serait pas assez !

— Qui en est juge ?

— Moi.

— Tu ne crois pas qu’en voyant le Lincoln renaître tu te sentiras gonflée d’orgueil ?

— Je sais ce que je ressentirai. Je serai plus désespérée que jamais. »

Je lui jetai un coup d’œil. Pourquoi ? me demandai-je. Désespérée devant le succès… ça ne tenait pas debout. Que lui apporterait l’échec, alors ? De l’exaltation ?

« Je vais te raconter une histoire qui me vient tout droit de notre Mère Nature, lui dis-je.

— D’accord. » Elle m’écoutait intensément.

« Un jour, comme j’entrais dans le bureau de poste d’une petite ville de Californie, j’ai vu des nids d’oiseaux sous les gouttières de l’immeuble. Un oisillon en était tombé et gisait sur le trottoir. Les parents voletaient autour de lui, très anxieux. Je m’en suis approché, dans l’intention de le ramasser et de le replacer dans le nid, si j’arrivais à l’atteindre. » Là, je fis une pause. « Sais-tu ce qu’il a fait, au moment où je me suis approché de lui ?

— Quoi ?

— Il a ouvert le bec. Il s’attendait à ce que je le nourrisse. »

Pris se mit à ruminer, le front plissé.

« Vois-tu, lui expliquai-je, ça prouve qu’il n’avait connu qu’une forme de vie unique où on le nourrissait et le protégeait. Moi, quand il m’a vu, bien que je ne fusse rien de connu pour lui, il en a déduit que j’allais le nourrir.

— Et toi, qu’en déduis-tu ?

— Que la bonté, la gentillesse, l’amour, l’aide à son prochain coexistent, dans la nature, avec le glacial et l’atroce. »

Elle me rétorqua : « Non, Louis. De la part de l’oiseau, c’était de l’ignorance. Tu n’allais pas le nourrir.

— Mais j’allais l’aider. Il a donc eu raison d’avoir confiance en moi.

— J’aimerais voir la vie du bon côté, comme toi, Louis ! Mais je le maintiens, pour moi, c’est de l’ignorance.

— De l’innocence, la corrigeai-je.

— C’est la même chose. C’est de la candeur. Ce serait merveilleux si on pouvait la conserver. Moi, j’aurais bien aimé. Mais ça se perd en vivant, parce que la vie, c’est l’expérience, et ça implique…

— Tu es cynique, la coupai-je.

— Non, Louis. Juste réaliste.

— Je vois que c’est désespéré. Personne ne peut briser le cocon et t’atteindre. Et tu sais pourquoi ? Parce que tu tiens à être ce que tu es. C’est un choix chez toi. Tu as opté pour la facilité. Tu es paresseuse à un point effarant, et tu persisteras, à moins qu’on ne te change de force. De toi-même, tu ne changeras jamais. En fait, tu empireras. »

Elle eut un rire, froid et coupant.

Alors nous fîmes demi-tour, sans mot dire.



À notre retour à l’atelier de réparation, le Stanton observait Bob Bundy qui peinait sur le Lincoln.

Pris dit au Stanton : « Ceci va être l’homme qui vous écrivait tant de lettres pour obtenir l’amnistie des soldats. »

Le Stanton ne répliqua point. Il regardait fixement la forme étendue. Son visage raide et ridé était empreint de morgue.

« C’est ce que je vois », répondit-il enfin. Puis il s’éclaircit bruyamment la gorge, toussa et prit la pose, les bras dans le dos et les doigts noués. Il se balança d’avant en arrière, figé dans la même expression. « J’en fais mon affaire, semblait-il dire. Tout ce qui est d’intérêt public, j’en fais mon affaire. »

Je me fis la réflexion qu’il avait dû retrouver l’attitude qu’il affectionnait de prendre, au cours de sa vie antérieure. Il reprenait une position familière. Était-ce bon ou mauvais, je l’ignorais. Toujours est-il que tout en regardant le Lincoln, nous étions tous extrêmement conscients de la présence du Stanton derrière nous. Nous ne pouvions ni l’ignorer ni l’oublier. C’est peut-être ainsi qu’était Stanton de son vivant : toujours là. Personne ne pouvait l’oublier ni l’ignorer, quels que fussent les sentiments qu’il ait pu inspirer : haine, peur ou vénération.

« Maury, déclara Pris, je trouve que celui-ci émerge déjà mieux que le Stanton. Regarde, il remue. » En effet, le simulacre de Lincoln bougeait. « Il faudrait que Sam Barrows voie ça, dit-elle, tout excitée, en joignant les mains. Qu’attendons-nous ? S’il voyait ça, il serait transporté ! J’en suis sûre. Même lui, Maury, même Sam K. Barrows ! »

C’était impressionnant. Aucun doute là-dessus.

« Je me souviens du jour où l’usine a sorti notre premier orgue électronique, me dit Maury. Nous en avons tous joué jusqu’à une heure du matin. Tu te rappelles ?

— Oui.

— Toi, moi, Jerome et ton frère qui a la gueule à l’envers, nous avons tiré de ce machin des sons de clavecin, de guitare hawaiienne et même de limonaire ! Nous avons joué toute sorte de trucs, du Bach et du Gershwin, et puis, souviens-toi, nous avons fait des cocktails au rhum surgelé, avec le mixeur, et après, qu’avons-nous encore fait ? Nous avons composé et trouvé plein de nouvelles tonalités. Des milliers ! Nous avons inventé des instruments qui n’existaient pas ! Nous avons créé ! Nous avons branché le magnéto et enregistré toutes nos compositions ! Mon vieux, quel pied !

— Oui, sacrée journée !

— Et puis, je me suis allongé et j’ai fait marcher les pédales qui donnent les notes basses. Je me suis évanoui au sol extra-grave, je m’en souviens. Et ça continuait à jouer. Quand je suis revenu le lendemain matin, ce foutu sol ultra-grave beuglait toujours comme une corne de brume ! Wow ! À ton avis, Louis, où il est, cet orgue, aujourd’hui ?

— Dans le salon de quelqu’un. C’est inusable, puisque ça ne chauffe jamais. Et ça ne demande pas à être accordé. Quelqu’un en joue en ce moment !

— Je parie que tu as raison !

— Aidez-le à s’asseoir », dit Pris.

Le simulacre de Lincoln se démenait et battait l’air de ses grandes mains en essayant de s’asseoir. Il clignait des yeux, grimaçait, ses traits épais tressautaient. D’un bond, Maury et moi lui prêtâmes main-forte. Bon sang, qu’il était lourd ! Du plomb massif. Néanmoins, nous réussîmes à le mettre en position assise. Nous le plaquâmes contre le mur pour l’étayer.

Il gémissait.

Quelque chose dans ce bruit me fit frissonner. Me tournant vers Bob Bundy, je m’enquis : « Qu’en penses-tu ? Il va bien ? Il ne souffre pas ?

— J’sais pas. » Bundy se passa plusieurs fois la main dans les cheveux avec nervosité. Je remarquai qu’il tremblait. « Ça peut se vérifier par les circuits de douleur, finit-il par reprendre.

— Les circuits de douleur ?

— Bien sûr. Il faut qu’il en ait. Sinon, il percutera un mur ou Dieu sait quoi et il s’autodétruira. » Bundy eut un geste rapide du pouce à l’adresse du Stanton qui regardait en silence. « Ce machin aussi en a. Pas moyen de s’en passer, bon Dieu ! »

Aucun doute, nous assistions à la naissance d’un être vivant. Et lui commençait à nous remarquer. Ses yeux d’un noir de jais nous balayaient de haut en bas, de droite à gauche, s’imprégnant point par point de notre apparence. Aucune émotion ne transparaissait. Ce n’était qu’un moment de pure perception. Mais on sentait comme une circonspection dépassant l’humain. Comme la ruse d’une forme de vie venue des confins de l’univers, d’une terre absolument autre. C’était une créature, tombée dans notre Temps et notre Espace, consciente de nous et d’elle-même, consciente d’être ici-bas. Les yeux noirs et opaques roulaient sur eux-mêmes, se concentraient sans se concentrer, voyant tout sans se focaliser sur rien. C’était comme si le simulacre était encore en suspension. Il attendait avec une réserve si infinie que je percevais son épouvante. Une peur si grande qu’on ne pouvait pas la qualifier d’émotion. Une peur dans l’absolu. L’assise de sa vie. Cette peur était un élément à part, arraché à un magma dont nous n’avions pas idée. Du moins, pas maintenant. Peut-être avions-nous, nous aussi, tendrement coulé dans ce magma, en des temps très anciens. Mais pour nous, la rupture était désormais consommée. Par contre, pour le Lincoln, cela venait de se produire. Ça se passait ici et maintenant.

Ses yeux en mouvement ne s’éclairaient nulle part, sur rien. Le simulacre refusait de percevoir un détail précis.

« Oh la la ! marmonna Maury. Il nous regarde d’un drôle d’air. »

Au fond de ce machin, il y avait comme une sorte de talent. Communiqué par Pris ? J’en doutais. Par Maury ? Hors de question. Ce n’était leur œuvre ni à l’un ni à l’autre. Pas plus celle de Bob Bundy pour qui prendre du bon temps consistait à rouler comme un dingue jusqu’à Reno pour flamber et aller baiser des putes. Ils avaient instillé une goutte de vie dans l’oreille de ce machin, mais ce n’était qu’un transfert et non une invention. Ils lui avaient transmis la vie, mais elle n’avait pas été conçue par l’un d’eux. C’était comme une maladie contagieuse. Ils l’avaient attrapée une fois, et maintenant, c’étaient ces matériaux qui l’avaient contractée. Pour un temps. Quelle transformation ! La vie est une forme que prend la matière… J’ai formulé cela en regardant le Lincoln nous percevoir et se percevoir. C’est quelque chose que fait la matière. La forme la plus étonnante – étonnante au sens fort – qui soit dans l’univers. Car même si elle n’existait pas, on n’aurait jamais pu la prévoir, ni même l’imaginer.

Ainsi, tout en regardant le Lincoln qui, par degrés, arrivait à établir une relation avec ce qu’il voyait, je compris quelque chose : à la base de la vie, il n’y a pas l’avidité d’exister, ni un désir d’aucune sorte. Il y a la Peur. Celle que j’avais sous les yeux. Et même, ce n’est pas la peur. C’est bien pis. C’est l’épouvante absolue. Une épouvante si paralysante qu’elle débouche sur l’apathie. Pourtant, le Lincoln remuait, s’en extirpait. Pourquoi ? Parce qu’il le devait. L’étendue de son épouvante impliquait, et le mouvement, et l’action. Cet état, de par sa nature propre, était insupportable.

Toute l’activité de la vie en lui était un effort qui tendait à le soulager de cet état. Une tentative pour adoucir la condition dans laquelle nous le voyions, en cet instant.

J’en déduisis que naître n’est pas une partie de plaisir. C’est pire que mourir. On peut philosopher sur la mort. Et vous ne vous en priverez certainement pas, comme chacun de nous. Mais naître ! On ne peut philosopher sur la naissance, ni en adoucir la condition. Et le diagnostic est terrible : tous vos actes, vos exploits, vos pensées ne font que vous imbriquer encore plus profondément dans la vie.

De nouveau, le Lincoln gémit. Puis, d’une voix rauque, il marmonna.

« Quoi ? dit Maury. Qu’a-t-il dit ? »

Bundy eut un rire nerveux. « Bon Dieu, c’est une bande vocale, mais elle défile à l’envers. »

Ainsi donc, les premiers mots du Lincoln s’énonçaient à l’envers, à la suite d’une inversion de circuits.





8





Il fallut plusieurs jours pour refaire les circuits du simulacre de Lincoln. J’en profitai pour quitter Ontario et vadrouiller vers l’ouest. Je franchis les Sierras de l’Oregon, puis traversai une petite localité de bûcherons appelée John Day, et qui a toujours été la ville de l’Ouest que je préférais. Toutefois, je ne m’y arrêtai pas ; j’étais trop énervé. Je continuai vers le couchant, jusqu’à l’embranchement avec la nationale Nord-Sud. Cette route rectiligne, la vieille 99, traverse des forêts de conifères pendant des centaines de kilomètres. À la frontière avec la Californie, on tombe sur des montagnes volcaniques, noires, tristes et cendreuses, vestiges de l’âge des géants.

Deux petits chardonnerets qui jouaient et voletaient se retrouvèrent plaqués contre le capot de ma voiture. Je n’entendis ni ne sentis quoi que ce soit. Mais comme ils disparurent dans un silence soudain, je sus qu’ils étaient coincés dans la grille du radiateur. Morts et rôtis en un clin d’œil ! pensai-je en ralentissant. C’est bien ainsi que le pompiste les trouva, quand je m’arrêtai pour faire le plein. Jaune vif, écrasés contre la grille. Je les enveloppai dans des Kleenex et les jetai sur le bas-côté de la route, au milieu de gobelets en plastique et autres cartons qui pourrissaient là.

Devant moi se dressaient le mont Shasta, et plus près, le poste-frontière de la Californie. Je n’eus pas envie d’aller plus loin. Cette nuit-là, je dormis dans un motel à Klamath Falls et, le lendemain, je remontai la côte en sens inverse.

Il n’était que sept heures et demie du matin et il y avait peu de circulation. Dans le ciel, j’aperçus quelque chose qui me poussa à me garer au bord de la route pour regarder. J’avais déjà observé de tels spectacles qui m’avaient toujours rempli d’humilité et d’espoir à la fois. Un énorme vaisseau spatial, de retour de la Lune ou de je ne sais quelle autre planète, passait lentement et s’apprêtait à atterrir quelque part dans le désert du Nevada. Plusieurs chasseurs de l’Air Force l’escortaient. À côté du vaisseau, ils ressemblaient à de petits points noirs.

Les quelques autres automobilistes qui se trouvaient sur la route s’arrêtèrent, eux aussi, pour regarder le ciel. Ils étaient sortis de leur voiture et l’un d’eux prenait une photo. Plus loin une femme et un enfant faisaient des signes de la main. L’énorme vaisseau passa au-dessus de nous en faisant trembler la terre du bruit formidable de ses rétrofusées. Je remarquai que son enveloppe s’était piquetée, fissurée et même brûlée, au moment de son entrée dans l’atmosphère.

Voilà notre espoir qui passe, me dis-je en me protégeant les yeux de la main pour suivre l’engin dans sa course. Qu’y avait-il à bord ? Des échantillons de terrain ? Le premier être vivant extraterrestre ? Des débris de vases découverts dans le cratère d’un volcan éteint et prouvant l’existence d’une civilisation très ancienne ?

Non, il s’agissait sans doute plutôt d’une bande de bureaucrates : des autorités fédérales, des parlementaires, des techniciens, des observateurs militaires, des scientifiques de l’espace qui rentraient chez eux, et peut-être aussi des reporters et des photographes de Life et de Look. Et pourquoi pas des équipes des chaînes de télévision NBC et CBS. Malgré tout, c’était impressionnant. Je leur fis de grands signes de la main, comme la femme et l’enfant.

En remontant dans ma voiture, je me dis qu’un jour il y aurait des rangées de petites maisons proprettes, tirées au cordeau sur la surface de la Lune, avec des antennes de télé, et peut-être des pianos Rosen dans les salons…

Peut-être que dans dix ans environ, je passerais mes publicités de reprises de crédit dans les journaux des autres planètes.

Ne serait-ce pas héroïque ? Grâce au progrès, nos affaires deviendraient notre lien avec les étoiles.

Mais nous disposions d’un lien bien plus direct avec elles. Maintenant j’entrevoyais les motifs de la passion qui dominait Pris, son obsession relative à Barrows. C’était lui, le maillon moral, physique et spirituel entre nous, simples mortels, et l’univers sidéral. Avec un pied sur la Lune et l’autre dans ses immeubles de Seattle (Washington) et d’Oakland (Californie), Barrows était à cheval sur deux royaumes. Sans lui, tout n’était qu’un simple rêve, lui seul rendait notre utopie tangible. En tant qu’homme aussi il forçait mon admiration. L’idée d’installer des gens sur la Lune ne l’avait pas fait reculer. Pour lui, c’était une fois de plus une occasion unique de réaliser une affaire fabuleuse. Une chance de gagner encore davantage sur le capital investi que dans la location de taudis.

Allons, rentrons à Ontario, me dis-je. Allons regarder ce simulacre, notre nouveau et séduisant produit, fait pour appâter M. Barrows et attirer son attention sur nous. Pour nous intégrer dans ce nouveau monde. Pour nous rendre vivants.



En arrivant à Ontario, je me rendis directement à la MASA & Associés. Comme je remontais la rue à la recherche d’une place de stationnement, je vis une foule qui se pressait devant l’immeuble de nos bureaux. Elle regardait la nouvelle vitrine que Maury avait fait installer. Le sort en est jeté ! me dis-je en moi-même, me laissant aller à un profond fatalisme.

Dès que je fus garé, je courus me joindre à la foule.

Là, dans la vitrine, la forme haute, voûtée, barbue et crépusculaire d’Abraham Lincoln était assise devant un bureau en noyer que je connaissais bien ; il avait appartenu à mon père. Ils l’avaient transporté de l’usine de Boise jusqu’ici pour le mettre à la disposition du simulacre de Lincoln.

Cela me rendit fou furieux. Mais, force me fut de reconnaître que c’était très à propos. Le simulacre, vêtu sensiblement de la même façon que le Stanton, écrivait une lettre avec une plume d’oie. Je fus ébahi par le réalisme de son apparence. Si je n’avais pas été au courant, j’aurais cru à la réincarnation surnaturelle de Lincoln. Mais après tout, n’était-ce pas exactement cela ? Pris n’avait-elle pas raison, en définitive ?

Tout à coup, j’avisai une pancarte sur la vitrine, exécutée par un graphiste professionnel, expliquant à la foule ce qu’il en était :





CECI EST UNE EXACTE RECONSTITUTION

D’ABRAHAM LINCOLN,

SEIZIÈME PRÉSIDENT DES ÉTATS-UNIS D’AMÉRIQUE.

IL A ÉTÉ FABRIQUÉ PAR LA MASA

& ASSOCIÉS EN COLLABORATION

AVEC L’USINE D’ORGUES ÉLECTRONIQUES

ROSEN DE BOISE, IDAHO.

IL S’AGIT D’UN PROTOTYPE.

LE SYSTÈME NEURONAL ET LA MÉMOIRE

DU GRAND PRÉSIDENT DE LA GUERRE

DE SÉCESSION ONT ÉTÉ RECRÉÉS FIDÈLEMENT

DANS LA MONADE PRINCIPALE DE CETTE MACHINE,

QUI, DE CE FAIT,

EST CAPABLE DE REPRODUIRE

À UN DEGRÉ STATISTIQUEMENT PARFAIT

LES ACTES, DISCOURS ET DÉCISIONS

DU SEIZIÈME PRÉSIDENT.

POUR TOUS RENSEIGNEMENTS,

DEMANDEZ À L’INTÉRIEUR.



Le style vieux jeu de cette pancarte indiquait qu’elle était l’œuvre de Maury. Ivre de rage, je me frayai un passage à travers la foule et m’escrimai sur la poignée de la porte de la vitrine. Elle était fermée à clé, mais comme j’en avais le double, j’ouvris et entrai.

Dans un coin de la pièce, Maury, Bob Bundy et mon père étaient assis sur un sofa flambant neuf. Ils regardaient le Lincoln en silence.

« Salut, mon vieux, dit Maury.

— Tu as déjà récupéré tes frais ? demandai-je.

— Non. Pour l’instant, c’est gratuit. Nous faisons une simple démonstration.

— C’est toi qui as concocté cette pancarte style cours élémentaire, hein ? C’est signé ! À quel genre de public croyais-tu avoir affaire pour croire qu’on te demanderait des renseignements ? Pourquoi ne lui fais-tu pas vendre des boîtes de polish pour voitures ou de détergent ? Pourquoi se contenter de le faire écrire ? Est-ce qu’il prépare un concours publicitaire pour une marque de céréales ?

— Il rédige sa correspondance quotidienne », répondit Maury.

Lui, mon père et Bundy semblaient tout à fait sobres.

« Où est ta fille ?

— Elle va revenir.

— Ça ne t’ennuie pas que ce truc utilise ton bureau ? demandai-je à mon père.

— Non, mein Kind. Va lui parler. Quand on l’interrompt, il garde un calme olympien. C’est une chose que je devrais apprendre. »

Je n’avais jamais vu mon père aussi déconcerté. « D’accord », dis-je.

Je me dirigeai vers le bureau et la forme qui écrivait. À l’extérieur, la foule était bouche bée.

« Monsieur le Président », murmurai-je. J’avais la gorge sèche. « Monsieur, je regrette de vous déranger… » Je me sentais nerveux, mais dans le même temps, je savais parfaitement que je m’adressais à une machine. M’avancer et parler à cet engin me faisait pénétrer dans la fiction, dans la théâtralisation, comme un comédien, ou, mieux, comme cette machine elle-même. Personne ne m’avait gavé de bandes magnétiques, c’était inutile. C’est volontairement que je jouais mon rôle dans cette pitrerie. Et pourtant, c’était plus fort que moi : j’avais envie de lui dire : « Monsieur Simulacre ? » Après tout, ça n’aurait été que l’expression de la vérité.

La vérité ! Qu’est-ce que cela voulait dire ? Était-ce l’image de l’enfant qui vient voir un Père Noël de grands magasins ? Non, connaître la vérité, c’était tomber raide mort. Était-ce ce que je voulais ? Dans la situation présente, regarder la vérité en face signifiait la fin de tout, et la mienne en particulier. Le simulacre n’en aurait pas souffert, lui. Maury, Bob et mon père n’auraient même rien remarqué. Je continuai, parce que c’était moi que je protégeais, et que je le savais mieux que quiconque dans cette pièce. Mieux que cette foule ébahie dehors.

Levant les yeux, le Lincoln posa sa plume d’oie et me dit d’une voix haut perchée, mais agréable : « Bonjour. Je suppose que vous êtes monsieur Louis Rosen.

— Oui, monsieur », répondis-je.

Et soudain la pièce m’explosa au visage. Le bureau fut soufflé et éclata en mille morceaux, qui vinrent se briser sur moi et retombèrent au ralenti… Je fermai les yeux et tombai par terre de tout mon long, sans même penser à amortir ma chute avec mes mains. Je sentis le choc de mon corps heurtant le sol, je m’écrasai, puis… le trou noir. Je m’étais évanoui. Cela avait été trop éprouvant : j’étais vraiment tombé dans les pommes.



Je me réveillai en haut, dans le bureau, calé dans un coin. Maury Rock était assis devant moi, un de ses Corina Larks aux lèvres. Il me regardait en brandissant sous mon nez un flacon d’ammoniaque.

« Seigneur ! dit-il quand il se rendit compte que j’étais revenu à moi. Tu as une bosse sur le front et la lèvre fendue. »

Je passai ma main sur la bosse : elle avait la grosseur d’un citron, et je pouvais sentir ma lèvre déchiquetée. « Je me suis évanoui, dis-je.

— Ça oui ! »

Je vis alors mon père rôder autour de moi. Et – surprise désagréable ! – j’aperçus Pris Frauenzimmer dans son grand manteau gris, qui marchait de long en large en me jetant un regard exaspéré avec, dans l’œil, une pointe d’amusement et de mépris.

« Au premier mot qu’il te sort, tu tournes de l’œil. Quelle petite nature !

— Et alors ? protestai-je faiblement.

— Cela prouve ce que j’ai toujours dit : il est efficace, dit Maury à sa fille avec un grand sourire.

— Qu’est-ce que… le Lincoln a fait quand je me suis trouvé mal ? demandai-je.

— Il s’est levé, il t’a ramassé et t’a transporté ici, expliqua Maury.

— Ciel ! murmurai-je.

— Pourquoi t’es-tu évanoui ? demanda Pris en se penchant sur moi pour m’examiner attentivement. Quelle bosse ! Crétin ! En tout cas, la foule a adoré, tu aurais dû entendre ça. J’étais dehors en train de me frayer un passage. On aurait dit que c’était le bon Dieu, ou un truc comme ça, que nous avions fabriqué. Les gens priaient pour de bon, et j’ai même vu deux petites vieilles se signer. Il y en avait quelques-uns – tu me croiras si tu veux – qui…

— Ça suffit, l’interrompis-je.

— Laisse-moi finir.

— Non. La ferme ! Compris ? »

Nous nous regardâmes un instant, puis Pris se leva.

« Sais-tu que ta lèvre est en piteux état ? Tu ferais mieux d’aller te faire faire quelques points de suture. »

Je touchai ma lèvre du bout des doigts et je découvris qu’elle saignait encore. Elle avait peut-être raison.

« Je vais te conduire chez un médecin. » Elle se dirigea vers la porte et attendit. « Tu viens, Louis ?

— Je n’ai pas besoin de points de suture », déclarai-je, mais je me levai et, en chancelant, je la suivis.

Pendant que nous attendions l’ascenseur dans le couloir, Pris me dit : « Tu n’es pas très courageux, n’est-ce pas ? »

Je ne lui répondis pas.

« Ta réaction a été pire que la mienne. Pire que la nôtre. Ça me surprend beaucoup. Tu as une instabilité beaucoup plus grande que nous le pensions. Et je parie qu’un jour de stress elle ressurgira et donnera naissance à de graves problèmes psychologiques. »

L’ascenseur arriva, nous entrâmes, la porte se referma.

« C’est si mauvais d’avoir une réaction ?

— À Kansas City, j’ai appris à ne réagir que si c’était dans mon intérêt. C’est ce qui m’a sauvée, ça m’a permis de sortir de là-bas et de l’engrenage de la maladie. S’il y a bien une chose que je leur dois, c’est ça. C’est toujours très mauvais signe, lorsqu’il y a des défaillances comme celle que tu viens d’avoir. Cela révèle à coup sûr une incapacité d’adaptation. À Kansas City, on appelle ça de la parataxie. C’est une émotivité qui crée des interférences dans les relations interpersonnelles et qui les complique. Peu importe qu’il s’agisse de haine, d’envie, ou comme chez toi, de peur : tout cela est de la parataxie. Quand ces composantes s’amplifient, on devient un malade mental. Et si elles prennent le dessus, alors on devient schizo, comme je l’ai été. C’est ce qu’il y a de pire. »

Je tamponnai ma lèvre avec mon mouchoir avec un soin exagéré. Il n’y avait pas moyen d’expliquer ma réaction à Pris. Je n’essayai même pas.

« Tu veux que je te fasse un bisou ? Pour que le bobo s’envole ? »

Je la regardai abasourdi, mais je vis sur son visage une expression tendue par l’inquiétude. « Diable, dis-je, démonté… Non, ça va aller. » J’étais gêné et je n’osais pas la regarder. Je me sentais comme un tout petit garçon. « Ce n’est pas un langage d’adultes, marmonnai-je. Faire un bisou pour que le bobo s’envole. Qu’est-ce que c’est que cette façon de bêtifier ?

— Je veux t’aider. » Sa bouche trembla. « Oh, Louis, tout est fini !

— Qu’est-ce qui est fini ?

— Il est vivant. Il ne sera plus jamais entre mes mains. Que vais-je faire ? Je n’ai plus de raison de vivre !

— Mon Dieu ! fis-je.

— Ma vie est vide. Je pourrais aussi bien mourir. Je n’ai vécu que pour le Lincoln. »

La porte de l’ascenseur s’ouvrit, et Pris traversa le hall d’entrée de l’immeuble. Je la suivis.

« Tu as une préférence pour un médecin ? Sinon, je t’emmène chez le plus proche.

— Parfait. »

Comme nous montions dans la Jaguar blanche, Pris reprit : « Dis-moi ce que je dois faire, Louis. Il faut que je fasse quelque chose, tout de suite. »

Paumé, je dis : « Tu surmonteras cette dépression.

— Jamais je ne me suis sentie comme ça.

— J’y pense : tu pourrais peut-être essayer de devenir pape. » C’était la première chose qui m’était venue à l’esprit, mais c’était idiot.

« J’aurais voulu être un homme. Les femmes sont exclues de tant de choses. Toi, Louis, tu peux devenir ce que tu veux. Mais une jeune femme, qu’est-ce que ça peut être ? Ménagère, employée de bureau, dactylo, ou prof.

— Deviens médecin. Recouds des lèvres fendues !

— J’ai horreur des malades, accidentés ou diminués. Tu le sais, Louis. C’est pour ça que je t’emmène chez un toubib. Je suis incapable de poser mes yeux sur le mutilé que tu es devenu.

— Je ne suis pas mutilé ! Je n’ai qu’une lèvre fendue ! »

Pris démarra et nous commençâmes à rouler. « Je vais oublier le Lincoln. Je n’y penserai jamais plus en tant qu’être vivant. À partir de maintenant, ce n’est plus qu’un objet pour moi. Une chose à commercialiser. »

J’opinai.

« Je vais m’assurer que ce Sam Barrows l’achète. Ce sera mon unique tâche dans la vie. Désormais, je n’agirai et ne penserai qu’en fonction de Sam Barrows. »

Si j’avais eu envie de rire de ses propos, un simple regard porté sur elle m’en aurait dissuadé. Son expression était si triste, si dénuée de bonheur, ou même de joie, et dépourvue d’humour que je ne pus qu’acquiescer. Ainsi, pendant qu’elle me conduisait chez le médecin pour me faire recoudre la lèvre, Pris avait décidé de se consacrer tout entière corps et âme à cette nouvelle tâche. Cette lubie complètement folle était visiblement née du désespoir. Pris ne pouvait pas rester une minute sans être occupée à quelque chose. Il lui fallait un but. C’était sa façon à elle de contraindre l’univers à avoir un sens.

« Pris, l’ennui, avec toi, c’est que tu es rationnelle, déclarai-je.

— C’est faux. Tout le monde dit que j’agis au gré de ma fantaisie.

— Tu obéis à une logique implacable. C’est épouvantable. Il faut t’en débarrasser. Dis-le à Horstowski. Demande-lui de te libérer de la logique. Tu fonctionnes comme si une preuve géométrique tournait la manivelle de ta vie. Lâche prise. Sois désinvolte, farfelue, stupide. Fais quelque chose sans motif, tu veux ? Ne m’emmène pas chez le docteur. Dépose-moi plutôt devant un cireur pour que je fasse cirer mes chaussures.

— Tes chaussures sont déjà très bien cirées.

— Tu vois ! Tu vois comme tu as besoin de logique tout le temps ? Arrête la voiture au prochain carrefour et laissons-la là. Allons chez un fleuriste, achetons des fleurs et jetons-les à la tête des autres automobilistes.

— Qui paiera les fleurs ?

— Nous les volerons. On fichera le camp sans payer.

— Je vais y réfléchir, dit Pris.

— Ne pense surtout pas ! As-tu jamais rien volé lorsque tu étais enfant ? Jamais cassé, pour le plaisir de casser, un truc qui appartient à la collectivité, comme un lampadaire ?

— Une fois j’ai volé un caramel dans un drugstore.

— On va recommencer tout de suite, on va trouver un drugstore et on fera à nouveau comme des enfants. On fauchera chacun un caramel à 10 cents et on ira le manger à l’ombre sur une pelouse.

— Mais tu ne peux pas, avec ta lèvre ! »

D’une voix raisonnable, mais pressante, je concédai : « C’est vrai. Je le reconnais. Mais toi, tu pourrais le faire. N’est-ce pas ? Avoue ! Tu pourrais aller dès maintenant dans un drugstore ? Même sans moi.

— Tu ne voudrais pas venir quand même avec moi ?

— Si tu y tiens. Je pourrais garer la voiture le long du trottoir, laisser tourner le moteur et te récupérer dès que tu sortiras, pour t’aider à fuir.

— Non, dit Pris. Je veux que tu viennes avec moi dans le drugstore. Que tu sois à côté de moi. C’est toi qui me montreras le caramel que je dois prendre. J’ai besoin de ton aide.

— D’accord.

— Quelle est la sanction, pour un délit de ce genre ?

— La vie éternelle.

— Tu me fais marcher !

— Non, je le pense. » C’était vrai. J’étais on ne peut plus sérieux.

« Tu te moques de moi ? Oui. Ça se voit. Pourquoi ferais-tu une bêtise pareille ? Je suis ridicule, c’est ça ?

— Mais non, voyons ! »

Sa décision était prise maintenant.

« Tu sais, je crois tout ce qu’on me dit. À l’école, tout le monde se moquait de ma candeur, on m’avait surnommée “Candide”.

— Viens au drugstore avec moi, Pris, je te montrerai ce dont je suis capable. Laisse-moi faire mes preuves. Pour te sauver.

— Me sauver de quoi ?

— De la certitude de ton propre esprit. »

Elle hésitait. Je la vis avaler sa salive. Elle luttait avec elle-même pour savoir ce qu’elle devait faire ou si elle avait fait une erreur. Elle se tourna vers moi et dit très sérieusement : « Louis, je te crois pour cette histoire de drugstore. Je sais bien que tu ne te moquerais pas de moi. Tu peux me détester et d’ailleurs tu me détestes à bien des égards, mais tu n’es pas le genre de type qui prend plaisir à accabler les faibles.

— Tu n’es pas faible.

— Si. Mais tu n’as pas l’intuition qu’il faut pour le sentir. Ce n’est pas grave, Louis. Moi qui l’ai, je ne suis bonne à rien.

— Blablabla, tout ça, dis-je d’une voix forte. Arrête de dire des sottises. Tu es déprimée parce que tu as fini ton travail de créativité avec le Lincoln. Tu es temporairement désœuvrée, et comme beaucoup de gens créatifs, tu souffres d’un certain abattement entre…

— Le docteur habite là », dit Pris en ralentissant.



Lorsque le médecin m’eut examiné et renvoyé, sans avoir trouvé nécessaire de me faire des points de suture, je parvins à persuader Pris de s’arrêter dans un bar. Je ressentais le besoin de boire un verre. Je lui expliquai qu’il fallait fêter ça, que c’était la chose à faire, la chose qu’on attendait de nous. Nous avions vu le Lincoln naître, c’était un grand moment, peut-être le plus grand de notre existence. Cependant, si grand soit-il, il avait quelque chose de menaçant et de triste qui nous bouleversait tous et qui nous dépassait.

« Je ne prendrai qu’une bière », dit Pris comme nous nous dirigions vers le bar.

Une fois arrivés, je commandai donc une bière pour Pris, et un irish coffee pour moi.

« Tu parais tout à fait à l’aise ici. Enfin, dans ce genre d’endroits. Tu as dû beaucoup traîner dans les bars, n’est-ce pas ?

— Il y a un truc que je me suis toujours juré de te demander. Ces réflexions cinglantes que tu fais aux autres, y crois-tu vraiment ? Ou est-ce qu’elles te viennent spontanément pour mettre tes interlocuteurs mal à l’aise ? Parce que si c’est pour ça…

— Devine, dit Pris en élevant le ton.

— Je ne sais pas.

— Qu’est-ce que ça peut te faire, de toute façon ?

— Quand il s’agit de toi, je suis d’une curiosité insatiable. Je quête le moindre détail, le moindre impondérable.

— Pourquoi ?

— Ton histoire est fascinante. Tendances schizoïdes à dix ans, névrose compulsive à treize, intégralement schizophrène à dix-sept, prise en charge par le gouvernement fédéral, demi-guérison, réintégration dans la société quoique toujours sous… » Je m’arrêtai. Ce n’était pas la raison de ma curiosité, sa sinistre histoire. « Je vais te dire la vérité. Je suis amoureux de toi.

— Tu mens. »

Je me corrigeai et repris : « Je pourrais être amoureux de toi.

— Si quoi ? » Elle semblait terriblement nerveuse. Sa voix tremblait.

« Je ne sais pas. Quelque chose m’en empêche.

— La peur.

— Peut-être, oui. Peut-être tout simplement la peur.

— Tu te moques de moi, Louis, quand tu dis ça ? À propos de l’amour, je veux dire.

— Non, je ne plaisante pas. »

Elle eut un rire mal assuré. « Si tu peux vaincre ta peur, tu gagneras une femme. Pas moi, mais une autre. Je n’arrive pas à croire que tu m’aies dit ça. Voyons, Louis, toi et moi, nous sommes aux antipodes l’un de l’autre, tu le sais ? Tu extériorises tes sentiments, alors que, moi, je suis complètement introvertie. Je suis profonde. Si nous avions un enfant, à quoi ressemblerait-il ? Et puis je ne comprends pas les femmes qui ont des enfants à la chaîne. On dirait des chiennes : une portée par an. Pourtant ce doit être bon de se sentir si biologiquement une femelle terrienne. » Elle me jeta un coup d’œil en coin. « Moi, ça me dépasse qu’une femelle se réalise en procréant. Car c’est ça, n’est-ce pas ? Bon Dieu, j’en ai pourtant connu, des femmes comme ça, mais je ne pourrai jamais leur ressembler. Je ne suis heureuse que si je fais quelque chose de mes mains. Pourquoi ? Mystère.

— Je ne sais pas.

— Il doit bien y avoir une explication. Tout a toujours une cause. Louis, je n’en jurerais pas, mais je crois bien que jusqu’ici pas un seul garçon ne m’a dit qu’il m’aimait.

— Il y a bien dû y en avoir. À l’école.

— Non, tu es le premier. Je sais à peine comment réagir… Je ne sais même pas si ça me fait plaisir. C’est si étrange.

— Accepte la chose, proposai-je.

— Amour et créativité, dit Pris presque à elle-même. Nous avons enfanté le Stanton et le Lincoln. Amour et enfantement. L’un ne va pas sans l’autre, n’est-ce pas ? On aime ce qu’on enfante, et puisque tu m’aimes, Louis, tu dois avoir envie de mettre quelque chose au monde avec moi, non ?

— J’imagine.

— Nous sommes les égaux des dieux, continua Pris, par ce que nous avons fait, la tâche qui est la nôtre, ce grand labeur. Stanton et Lincoln, la race nouvelle ! Pourtant en leur donnant la vie, nous nous vidons nous-mêmes. Tu ne te sens pas… vide ?

— Punaise, non !

— Comme tu es différent de moi. Tu n’as pas vraiment conscience de cette tâche. Si nous sommes ici, dans ce bar, c’est parce que tu as cédé à l’impulsion du moment. Maury, Bundy et ton père sont là-bas, avec le Stanton et le Lincoln, mais toi, ça te laisse froid parce que tout ce que tu veux, c’est être ici à boire un verre. » Elle eut un sourire doux… tolérant.

« Admettons, dis-je.

— Je t’ennuie, n’est-ce pas ? Au fond, tu ne t’intéresses pas à moi, tu ne t’intéresses qu’à toi-même.

— Oui. Je me rends compte que c’est vrai.

— Pourquoi as-tu dit que tu voulais tout savoir de moi, alors ? Pourquoi as-tu dit que tu serais amoureux de moi, sans cette peur qui te retenait ?

— Je ne sais pas.

— Est-ce que tu ne te regardes jamais en face pour essayer de comprendre ce qui te motive ? Moi, je m’analyse sans arrêt…

— Pris, sois raisonnable, tu veux ? Tu n’es qu’une personne parmi tant d’autres. Ni meilleure ni pire. Des milliers d’Américains ont été – sont en ce moment – hospitalisés dans des cliniques de la Santé Mentale pour schizophrénie et tombent sous le coup de la loi McHeston. Tu es séduisante, je le reconnais, mais n’importe quelle starlette suédoise ou italienne l’est autant, sinon plus. Ton intelligence est…

— C’est toi que tu essaies de convaincre.

— Pardon ? fis-je, interloqué.

— C’est toi qui m’idolâtres et qui luttes pour n’avoir pas à en convenir », expliqua Pris d’une voix calme.

Je repoussai mon verre. « Retournons à la MASA. »

L’alcool brûlait ma lèvre fendue comme un fer rouge.

« J’ai dit quelque chose qu’il ne fallait pas ? » Pendant un instant, elle parut déconcertée. Elle réfléchissait à ce qu’elle m’avait dit, rectifiant ou améliorant sa formulation.

« Je veux dire : tu es ambivalent à mon sujet… »

Je lui pris le bras. « Finis ta bière et partons. »

En quittant le bar, elle me dit d’un air triste : « Tu es à nouveau fâché contre moi.

— Non.

— J’essayais d’être gentille avec toi, mais c’est toujours pareil, je prends les gens à rebrousse-poil, quand je fais un véritable effort pour être polie avec eux et que je leur dis ce que je dois leur dire. J’ai tort d’être artificielle. Je t’avais bien dit que je ne devais à aucun prix adopter des schémas de comportement qui me sont étrangers. Ça tombe toujours à plat. » Elle avait l’air de m’accuser, comme si cela avait été mon idée.

« Écoute, dis-je comme nous remontions dans la voiture et que nous reprenions la route, rentrons et consacrons-nous à la lourde tâche de “n’agir qu’en fonction de Sam Barrows”. D’accord ?

— Non, dit Pris. Il n’y a que moi qui puisse le faire. Ce n’est pas en ton pouvoir. »

Je lui tapotai l’épaule. « Tu sais, j’ai beaucoup plus de sympathie pour toi qu’avant. Je crois que des relations saines et stables vont s’établir entre nous.

— Peut-être », admit Pris, imperméable à tout sarcasme. Elle me sourit. « Je l’espère. Les gens devraient se comprendre. »



Quand nous arrivâmes à la MASA, Maury était fou d’excitation en nous accueillant.

« Vous en avez mis, un temps ! » Il brandissait un bout de papier. « J’ai envoyé un télégramme à Sam Barrows, lisez-le. Tenez. » Il me le fourra dans la main.

Mal à l’aise, je dépliai le papier et lus, de l’écriture de Maury :





VOUS CONSEILLE PRENDRE PREMIER AVION. SIMULACRE DE LINCOLN SUCCÈS INCROYABLE. ATTENDONS VOTRE DÉCISION. VOUS RÉSERVONS PRIORITÉ JUSQU’À VISITE COMME SUITE À NOS ACCORDS TÉLÉPHONIQUES. RÉUSSITE INESPÉRÉE.

ATTENDONS DE VOS NOUVELLES SOUS 24 H.


MAURY ROCK

MASA & ASSOCIÉS



« A-t-il déjà répondu ? demandai-je.

— Pas encore, mais nous venons à peine d’envoyer le télégramme. »

Il y eut une certaine confusion, puis Bob Bundy apparut. Il me dit : « M. Lincoln m’a chargé de vous exprimer tous ses regrets et de prendre de vos nouvelles. » Il avait l’air très secoué, lui aussi.

« Dis-lui que je vais bien. » Puis, j’ajoutai : « Et que je le remercie.

— D’accord. » Bundy sortit en fermant la porte du bureau sur lui.

« Je dois l’admettre, Rock. Tu es sur un coup. Je me suis trompé, dis-je.

— Merci de t’en être rendu compte.

— Avec lui, les remerciements ne veulent rien dire », commenta Pris.

Tirant nerveusement sur son Corina, Maury déclara : « Nous avons du pain sur la planche. Je sais que nous arriverons à intéresser Barrows, maintenant. Mais ce à quoi nous devons faire attention… » Il baissa la voix. « Un type comme ça pourrait nous balayer comme des fétus de paille. Pas vrai, mon vieux ?

— En effet », répondis-je. J’y avais pensé aussi.

« Il a déjà dû faire le coup à un tas de petits combinards qui lui barraient la route. Nous devrons nous serrer les coudes tous les quatre. Tous les cinq, si l’on compte Bob Bundy. D’accord ? » Il nous regarda l’un après l’autre, Pris, mon père et moi.

Mon père lui dit : « Maury, tu devrais peut-être apporter ton invention au gouvernement fédéral. » Il jeta un regard timide vers moi. « Hab ich nicht recht, mein Sohn ?

— Il a déjà contacté Barrows, répliquai-je. Pour autant que nous le sachions, Barrows est en route.

— Nous pouvons encore lui dire non, intervint Maury, même s’il se dérange ; si nous jugeons que Washington D.C. est préférable.

— Interrogeons le Lincoln, proposai-je.

— Quoi ? dit Pris abruptement. Pour l’amour du ciel !

— Je suis sérieux. Voyons ce qu’il en pense.

— Qu’est-ce qu’un politicard du siècle dernier tout juste sorti de sa cambrousse peut bien savoir de Sam K. Barrows ? » persifla-t-elle.

D’une voix aussi calme que possible, je répliquai : « Attention, Pris. Fais attention ! »

Maury enchaîna très vite : « Ne nous disputons pas. Nous avons tous le droit d’exprimer nos opinions. Je crois que nous devrions continuer comme ça et montrer le Lincoln à Barrows. Si, pour une raison farfelue… »

Il s’arrêta net. Le téléphone sonnait. À grandes enjambées, il alla décrocher.

« MASA & Associés. Maury Rock, à l’appareil. »

Un silence. Se tournant vers nous, Maury articula « Barrows » sans émettre un son.

Ça y est, me suis-je dit. Le sort en est jeté.

« Oui, monsieur, dit Maury au téléphone. Nous viendrons vous chercher à l’aéroport de Boise. Oui, à tout à l’heure. » Son visage était illuminé. Il me fit un clin d’œil.

« Où est le Stanton ? demandai-je à mon père.

— Quoi, mein Sohn ?

— Le simulacre de Stanton. Je ne le vois nulle part. »

Me rappelant soudain son hostilité envers le Lincoln, je me levai et rejoignis Pris, qui essayait d’entendre ce que disait l’interlocuteur de Maury.

« Où est le Stanton ? dis-je très fort.

— Je n’en sais rien. Bundy a dû le mettre quelque part, probablement en bas, à l’atelier.

— Une seconde », dit Maury en ôtant le récepteur de son oreille.

Je lui trouvai une expression bizarre.

« Le Stanton est à Seattle. Avec Barrows.

— Oh non ! entendis-je Pris dire.

— Il a pris l’autocar hier soir. Il est arrivé ce matin et a trouvé Barrows tout de suite. Ils ont eu une longue conversation ensemble. » Maury couvrit le récepteur de sa main. « Il n’a pas encore reçu notre télégramme. C’est au Stanton qu’il s’intéresse. Dois-je lui parler du Lincoln ?

— Ce serait aussi bien, dis-je, puisque de toute façon il recevra le télégramme.

— Monsieur Barrows, dit-il dans le récepteur, nous venons de vous envoyer un télégramme. Oui… Le simulacre de Lincoln est au point, et c’est une réussite fantastique, presque plus grande que celle du Stanton. » Il me fit une petite grimace gênée et ajouta : « Je suppose que le Stanton prendra l’avion avec vous, n’est-ce pas ? Nous avons hâte de le voir revenir. »

Un silence, puis Maury baissa le récepteur et nous dit : « Barrows affirme que le Stanton veut rester à Seattle un jour ou deux. Pour visiter la ville. Il compte se faire couper les cheveux et se rendre à la bibliothèque. Si la ville lui plaît, il envisage même de s’y installer et d’ouvrir un cabinet d’avocat.

— Bon Dieu ! s’exclama Pris en serrant les poings. Dis à Barrows qu’il doit le persuader de revenir ! »

Maury dit dans l’appareil : « Pourriez-vous le convaincre de revenir parmi nous, monsieur Barrows ? » Nouveau silence. « Il est parti, annonça Maury à notre adresse, oubliant de couvrir l’appareil de sa main. Il a dit au revoir à Barrows et s’est fait la malle. » Il fronça les sourcils en signe de profonde détresse.

« Quoi qu’il en soit, prends les coordonnées du vol, dis-je.

— Oui. »

Maury se reprit et s’adressa de nouveau à son interlocuteur : « Je suis sûr qu’il s’en tirera très bien. Avait-il de l’argent ? » Silence. « Vous lui avez donné vingt dollars ? Parfait. Bon, eh bien, à tout à l’heure. Le Lincoln, lui, est même supérieur. Oui, monsieur. Merci. Au revoir. » Il raccrocha, s’assit et contempla fixement le plancher en mâchonnant ses lèvres.

« Je ne m’étais même pas aperçu de sa disparition. Tu pensais qu’il en voulait au Lincoln, toi ? Peut-être. En tout cas, c’est un sacré personnage !

— Ce qui est fait est fait.

— Très juste, dit Maury, mâchonnant toujours sa lèvre. Et sa batterie est chargée pour six mois ! On ne le verra peut-être pas avant l’année prochaine. Seigneur ! Dire que nous avons investi des milliers de dollars dans ce truc… Et si Barrows nous faisait marcher ? Il l’a peut-être enfermé dans un coffre quelque part.

— S’il avait fait ça, il ne viendrait pas ici. En fait, tout est probablement pour le mieux. Au fond, Barrows ne serait peut-être jamais venu sans le Stanton. Sans ce qu’il a dit et fait. Il fallait qu’il le voie ; peut-être que le télégramme ne l’aurait pas fait bouger. Et s’il n’avait pas filé à l’anglaise, peut-être même qu’il l’aurait capturé, et on serait là, complètement ruinés !

— Ouais, acquiesça Maury tristement.

— M. Barrows est quelqu’un d’estimable, non ? demanda mon père. C’est un homme qui s’occupe d’œuvres sociales comme l’indique la lettre que m’a montrée mon fils, au sujet des logements qu’il veut sauver pour ces pauvres gens. »

Maury acquiesça de nouveau, toujours aussi morose.

Tapotant le bras de mon père, Pris acquiesça : « Oui, Jerome. C’est un homme qui a du civisme. Il vous plaira. »

Mon père, rayonnant, se tourna vers Pris, puis vers moi. « On dirait que tout va s’arranger pour le mieux, nicht wahr ? »

Nous hochâmes tous la tête avec un mélange de tristesse et d’effroi.

La porte s’ouvrit et Bob Bundy apparut, tenant à la main un papier plié. Il vint vers moi et annonça : « Voici un message du Lincoln. »

Je le dépliai. C’était un petit mot de sympathie :





Cher monsieur,

Je souhaite m’enquérir de votre santé, dans l’espoir qu’elle se soit améliorée.

Sincèrement vôtre,


A. Lincoln.



« Je vais aller le remercier, dis-je.

— C’est ça », répliqua Maury.





9





Tandis qu’à l’entrée du hall, glacés par le vent, nous attendions l’arrivée du vol de Seattle, je me demandais en quoi il serait différent des autres.

Le Boeing 900 atterrit. Il roula sur la piste, puis s’arrêta. On sortit les passerelles, les portes s’ouvrirent. L’hôtesse aida les passagers à descendre, et en bas de chaque passerelle, des employées de la compagnie veillaient à ce qu’ils ne s’étalent pas sur l’asphalte. Pendant ce temps, des wagonnets affectés au transport des bagages sillonnaient la piste en tout sens, comme d’énormes punaises. Plus loin, sur le côté, un camion de la Standard Station s’était garé, laissant ses phares rouges allumés.

Des passagers de tout poil commencèrent à affluer par les deux portes et se précipitèrent en bas des passerelles. Autour de nous, parents et amis jouaient des coudes pour approcher le plus près possible de la piste. À côté de moi, Maury s’agitait nerveusement.

« Allons l’accueillir. »

Pris et lui commencèrent à se frayer un passage dans la mêlée et je les suivis. Un employé de la compagnie, en uniforme bleu, nous fit signe de reculer. Cependant, Pris et Maury passèrent outre. J’en fis autant et nous pûmes enfin atteindre le bas de la passerelle des premières classes. Les passagers descendaient, un par un. Certains souriaient, d’autres semblaient fatigués ; les hommes d’affaires quant à eux n’arboraient aucune expression.

« Le voilà », dit Maury.

De la passerelle des premières descendait un homme svelte, vêtu d’un costume gris, un léger sourire aux lèvres, son manteau sur le bras. Comme il s’approchait de nous, il me sembla que son costume lui allait particulièrement bien. Sûrement du sur-mesure fait à Londres ou à Hong Kong. Il avait l’air plus décontracté que les autres et portait des lunettes de soleil verdâtres, sans monture. Ses cheveux, comme sur les photos, étaient coupés ras, genre boule à zéro du G.I. Derrière lui, une femme à l’air enjoué. Je la connaissais : Colleen Nild, avec un porte-documents et des papiers sous le bras.

« Ils sont trois », annonça Pris.

En effet, il y avait un autre homme, court sur pattes, bedonnant, vêtu d’un costume marron mal coupé, trop long de manches et de jambes. C’était un rougeaud, avec le nez du Docteur Doolittle1, et de longs cheveux noirs, rares, et ramenés en avant pour cacher son crâne en forme de dôme. Il portait une épingle de cravate, et la façon dont il cavalait derrière Barrows sur ses petites jambes acheva de me convaincre que c’était un homme de loi. Il avait exactement le comportement d’un avocat qui, au cours d’un procès, s’arrache de son siège dans un grand envol de manches, ou d’un entraîneur de base-ball qui fait irruption sur le terrain pour contester un arbitrage. La gestuelle de protestation, me dis-je en le regardant, est identique dans toutes les professions : on se lance dans la mêlée, en parlant haut et fort, et on gesticule.

Notre homme de loi, vif et dynamique, parlait avec volubilité à Colleen Nild. Pas étonnant que Barrows se soit annexé les services d’un avocat comme celui-là, avec un tel débordement d’énergie. Colleen portait le même gros manteau matelassé bleu marine qui semblait peser une tonne. Elle avait des gants, un chapeau et un nouveau sac à main en cuir, genre besace de facteur. Elle écoutait l’avocat qui gesticulait en tout sens comme un décorateur d’intérieur ou un chef de chantier. Il avait quelque chose de chaleureux et d’amical, et je me suis senti moins tendu, du coup. Cet avocat devait être un grand farceur. J’ai eu l’impression que je pourrais le comprendre.

Barrows arriva au bas de la passerelle, les yeux dissimulés derrière ses lunettes foncées, la tête légèrement penchée, pour voir où il mettait les pieds. Il écoutait l’avocat. Comme il avançait sur la piste, Maury s’approcha de lui.

« Monsieur Barrows ! »

Il se retourna et s’arrêta, puis fit quelques pas sur le côté pour laisser la voie libre aux autres passagers qui descendaient de la passerelle. Enfin, d’un seul mouvement, il pivota, la main tendue. « Monsieur Rock ?

— Bonjour, monsieur », fit Maury en lui serrant la main.

Colleen Nild et l’avocat s’étaient approchés d’eux, ainsi que Pris et moi. Maury nous présenta : « Voici Pris Frauenzimmer, et mon associé, Louis Rosen.

— Très heureux, monsieur Rosen. » Barrows me serra la main. « Je vous présente Mme Nild, ma secrétaire, et M. Blunk, mon avocat-conseil. » Série de poignées de main « Il fait frisquet, sur cet aérodrome, vous ne trouvez pas ? »

Barrows se dirigea vers l’entrée des bâtiments. Il se déplaçait à si vive allure que nous fûmes tous forcés de galoper derrière lui, comme un troupeau de bétail. Les petites jambes de M. Blunk battaient l’air ; ça lui donnait l’allure d’un personnage de film muet, mais il ne semblait pas s’en affecter, il continuait à suinter la gaieté.

« Boise, déclara-t-il en regardant autour de lui, Boise, Idaho. Qu’est-ce qu’ils vont bien pouvoir inventer après ça ? »

Colleen Nild, qui marchait à côté de moi, me dit : « Très heureuse de vous revoir, monsieur Rosen. Nous avons trouvé votre Stanton délicieux.

— Une création fabuleuse, claironna Blunk en nous dépassant. Nous avons pensé qu’il venait du ministère des Finances. » Nouveau sourire chaleureux.

Maury et Barrows ouvraient la marche, suivis de Pris, puis de M. Blunk, Colleen Nild et enfin moi. Le temps de traverser le hall et de se retrouver dans la rue devant la file d’attente des taxis, Barrows et Maury avaient déjà repéré la limousine. Le chauffeur en uniforme avait ouvert la porte arrière. Barrows et Maury s’engouffrèrent dans la voiture.

« Avez-vous des bagages ? demandai-je à Mme Nild.

— Non, rien. On perd trop de temps à les récupérer. Nous ne resterons ici que quelques heures. Nous prendrons un vol retour sans doute tard dans la soirée. Si jamais nous passions la nuit ici, nous achèterions le nécessaire.

— Hum ! » fis-je, impressionné.

Le reste de notre fine équipe s’entassa dans la voiture. Le chauffeur regagna sa place par petits bonds et en route, direction Boise.

« Je ne vois pas très bien comment le Stanton pourrait ouvrir un cabinet d’avocat, il n’a pas le droit d’exercer dans l’État de Washington, disait Maury à Barrows.

— En effet. Je pense que vous le verrez revenir un de ces jours. »

Barrows offrit d’abord à Maury, puis à moi, une cigarette de son étui.

Je me rendis compte à ce moment-là que la seule différence qui existait entre Barrows et le reste d’entre nous, c’est qu’il avait l’air d’avoir grandi dans son costume de flanelle anglaise grise, comme un animal dans sa fourrure. Ça faisait partie de lui, au même titre que ses dents ou ses ongles. Il n’en avait pas du tout conscience, pas plus que de sa cravate, de ses chaussures ou de son étui à cigarettes. Il était totalement inconscient de l’allure qu’il avait.

C’est donc ça, être milliardaire, me dis-je. Ça plane très au-dessus de la valetaille comme moi qui ne se préoccupe guère que de savoir si j’ai bien fermé ma braguette. On est vraiment la lie avec nos regards dissimulés. Jamais Sam K. Barrows ne jetterait un coup d’œil à la dérobée vers sa braguette ! Si elle était ouverte, il la fermerait, tout simplement. Ah, être riche !

Je me sentis déprimé. Mon cas était désespéré. Je n’en étais même pas à me soucier de mon nœud de cravate, comme tout un chacun. Cela ne m’arriverait probablement jamais.

Par-dessus le marché, Barrows était vraiment bel homme. Il avait l’allure d’un Robert Montgomery, sans être aussi beau, car maintenant qu’il avait ôté ses lunettes, je vis qu’il avait des poches sous les yeux et des pattes-d’oie très marquées. C’était un homme athlétique, sans doute parce qu’il jouait au handball sur un court privé qui lui avait coûté cinq mille dollars. Il devait aussi avoir un médecin de tout premier plan qui l’empêchait de s’imbiber d’alcool bon marché et de bière. Pas question pour lui de manger au drive-in. Il devait même ignorer le goût du porc, et ne s’offrir que de l’agneau dans le gigot, et du filet de bœuf.

Bien sûr, avec un régime pareil, il n’avait pas un atome de graisse. Ce qui me déprima davantage encore.

Je comprenais enfin la place qu’occupaient dans sa vie ces bols de compote de prunes à six heures du matin et ces footings de trois kilomètres dans les rues désertes, à cinq heures. Le jeune milliardaire excentrique dont la photo faisait la couverture de Look ne mourrait sûrement pas d’un infarctus à quarante ans. Il comptait vivre et profiter de sa fortune. Il n’y aurait pas de riche veuve, contrairement à ce que laissaient supposer les statistiques nationales.

Excentrique, mon cul !

Un malin !



Il était un peu plus de sept heures du soir quand notre limousine entra dans Boise ; M. Barrows et ses deux acolytes déclarèrent qu’ils n’avaient pas dîné. Connaissions-nous un bon restaurant à Boise ?

Il n’y a pas un seul bon restaurant à Boise.

« Un endroit où nous pourrions trouver des crevettes grillées. Ou quelque chose de léger dans ce genre. Nous avons bu quelques verres dans l’avion, mais personne n’a mangé, nous étions trop pris par notre conversation. »

Nous trouvâmes un restaurant passable. Le maître d’hôtel nous conduisit dans un box en cuir en forme de fer à cheval, au fond de la salle ; chacun ôta son manteau pour s’asseoir dessus.

Il prit commande des apéritifs.

« Est-il vrai que vous avez gagné votre première grosse somme au poker pendant votre service militaire ? demandai-je à Barrows.

— Non, c’était aux dés. Une partie qui a duré six mois. Il faut du savoir-faire au poker. Moi, j’ai de la chance.

— Ce n’est pas la chance en tout cas qui vous a mené à l’immobilier, dit Pris.

— Non. Ma mère louait des chambres dans notre vieille baraque à Los Angeles, répondit Barrows en la regardant.

— Ce n’est pas non plus la chance qui a fait de vous le don Quichotte qui a réussi à convaincre la Cour suprême des États-Unis à prendre position contre l’Agence Spatiale et sa façon de monopoliser les lunes et toutes les autres planètes », continua Pris de la même voix tendue.

Barrows secoua la tête et dit : « Vous me dépeignez de façon très flatteuse. En fait, je possédais des titres de propriété de lotissements sur la Lune et j’ai voulu tester leur validité, de façon qu’ils ne soient plus jamais remis en question. Mais dites-moi, je vous ai déjà vue…

— Oui, répondit Pris, les yeux étincelants.

— Je n’arrive pas à vous situer.

— Vous ne m’avez vue qu’un bref instant. Dans votre bureau. Je ne vous en veux pas de m’avoir oubliée. Mais moi, je me souviens très bien de vous. » Elle le dévorait des yeux.

« Vous êtes la fille de M. Rock ?

— Oui, monsieur Barrows. »

Elle était plus jolie, ce soir. Elle avait été chez le coiffeur et s’était suffisamment maquillée pour dissimuler sa pâleur ; mais pas assez, cependant, pour avoir l’air de porter ce masque criard que j’avais remarqué auparavant. Quand elle enleva son manteau, je m’aperçus qu’elle portait un joli pull-over angora à manches courtes. Elle avait piqué un bijou en or – une broche en forme de serpent – sur son sein droit. Diable ! me dis-je, elle porte un soutien-gorge, cette fois. Un de ceux qui font une poitrine avantageuse, même quand on n’en a pas. Pour cette occasion exceptionnelle, elle avait la gorge pigeonnante. Et quand elle se leva pour accrocher son manteau, je vis que, perchée sur ses talons aiguilles, elle avait l’air d’avoir de jolies jambes. Quand les circonstances en valaient la peine, elle savait se mettre en valeur.

« Permettez », dit M. Blunk en prenant son manteau, et il partit en sautillant l’accrocher à une patère. Il revint, se pencha vers elle avec un sourire joyeux et se rassit.

« Êtes-vous sûre, tonna-t-il, que ce vieux cochon – il désigna Maury – est vraiment votre père ? Ou est-ce que M. Rock commet le péché que notre Code pénal appelle viol ? » Il brandit un doigt faussement accusateur vers Maury : « Honte à vous, monsieur ! » Puis il sourit à la cantonade.

« La vérité, c’est que vous la voulez pour vous tout seul ! dit Barrows en arrachant d’un coup de dent la queue d’une crevette qu’il reposa sur le côté de son assiette. Comment savez-vous qu’elle n’est pas un simulacre elle aussi, comme le Stanton ?

— Alors, mettez-m’en treize à la douzaine ! s’écria Blunk, les yeux pétillants.

— C’est vraiment ma fille, dit Maury. Jusqu’ici, elle était en pension. » Il avait l’air mal à l’aise. « Elle vient de rentrer… »

Blunk baissa le ton et, prenant Maury à part, il lui dit d’une voix rauque : « Parce qu’elle avait fauté ? »

Maury eut un sourire gêné.

Pour changer de conversation, je dis : « Je suis ravi de vous revoir, madame Nild.

— Votre robot nous a flanqué une trouille bleue », dit Barrows à l’adresse de Maury et de moi-même, bras croisés, coudes sur la table.

Il avait fini ses crevettes et paraissait repu et satisfait. Pour un homme qui commençait sa journée avec un bol de compote de prunes, il avait l’air d’apprécier son repas jusqu’à la dernière miette. Là-dessus, j’étais d’accord avec lui. Ça me parut plutôt encourageant.

« Félicitations à vous tous ! lança Blunk. Vous avez créé un monstre ! » Il rit bruyamment, content de lui. « Tuez-le ! Bonnes gens, allumez vos flambeaux ! Sus ! »

Nous éclatâmes tous de rire.

« Comment le monstre de Frankenstein est-il mort, en fin de compte ? demanda Colleen.

— Congelé, répondit Maury. Son château a pris feu, on l’a arrosé d’eau qui s’est transformée en glace.

— Dans le film suivant, on le retrouvait toujours congelé et il ressuscitait, fis-je observer.

— Il a fini dans un cratère de lave bouillante. J’y étais. J’ai même un bouton de sa cape », déclara Blunk, qui sortit de sa poche un bouton, que nous nous fîmes passer de main en main. Le bouton du célèbre monstre de Frankenstein.

« C’est le bouton de votre gilet, David, remarqua Colleen.

— Comment ça ? » Blunk jeta un coup d’œil sur son estomac. « Très juste ! Ce bouton m’appartient ! » Il repartit d’un nouvel éclat de rire.

Barrows, en se curant les dents avec l’ongle de son pouce, nous demanda : « Combien vous a coûté le Stanton ?

— Six mille dollars environ, dit Maury.

— Et en série, ça monterait à combien ? Disons, pour quelques centaines de milliers d’exemplaires.

— Mon Dieu, dit Maury rapidement, dans les six cents dollars. À condition qu’ils soient identiques : même monade principale et même programmation.

— En somme, ce sont les poupées parlantes d’autrefois… mais grandeur nature, n’est-ce pas ?

— Non, objecta Maury, pas tout à fait.

— Pourtant il parle et marche, dit Barrows. Il a pris le car pour Seattle. C’est bien le principe de l’automate en un peu plus complexe, non ? » Avant que Maury puisse répondre, il reprit : « Ce que je veux dire, c’est qu’en fait il n’y a là rien de vraiment nouveau, n’est-ce pas ? »

Silence.

« C’est exact », convint Maury.

Il n’avait pas l’air très gai, et je remarquai aussi que tout humour avait abandonné Pris.

« Bien, pourriez-vous m’expliquer ça, s’il vous plaît ? » dit Barrows de sa voix calme et aimable. Il prit son verre de vin hongrois millésimé et le dégusta : « Alors, Rock ?

— Ce n’est pas du tout un automate, dit Maury. Connaissez-vous les travaux de Grey Walter en Angleterre ? Sur les tortues ? C’est ce qu’on appelle un système homéostatique. Coupé de son environnement, notre appareil produit ses propres réponses. Il est à l’image de la célèbre usine intégralement automatisée qui assure ses propres réparations, si besoin est. Connaissez-vous les propriétés du “feed-back” ? Dans tout circuit électrique, il y a… »

Dave Blunk posa sa main sur l’épaule de Maury. « Ce que M. Barrows désire connaître, c’est la “brevetabilité” – si j’ose forger ce néologisme – de vos Lincoln et Stanton. »

Pris l’interrompit de sa voix grave, très maîtresse d’elle-même. « Nos modèles sont tous brevetés. Nous sommes assistés juridiquement.

— Je suis heureux de le savoir, dit Barrows avec un sourire en se curant les dents. Parce que, sinon, votre produit ne vaut rien.

— Il comporte beaucoup d’innovations, reprit Maury. Le simulacre électronique de Stanton représente des années de travaux, effectués par des équipes de chercheurs d’État et privés, et si je puis le dire, nous sommes tous extrêmement satisfaits, surpris, même, de l’extraordinaire résultat… que vous avez pu apprécier vous-même, lorsque le Stanton a pris le car pour Seattle, puis un taxi, pour se rendre à votre bureau.

— Il est venu à pied, indiqua Barrows.

— Pardon ?

— Il m’a affirmé être venu à pied du terminus.

— Quoi qu’il en soit, poursuivit Maury, nous avons atteint un résultat sans précédent dans l’histoire de l’électronique. »



Après le dîner, nous repartîmes pour Ontario et nous arrivâmes au bureau de MASA & Associés vers dix heures du soir.

« Drôle de petite ville, dit Blunk en observant les rues désertes. Tout le monde est couché.

— Attendez de voir le Lincoln », dit Maury comme nous sortions de la voiture.

Ils s’arrêtèrent devant la vitrine d’exposition et lurent la pancarte concernant le Lincoln.

« Sapristi ! s’écria Barrows qui colla son nez contre la vitre. Pas trace du Lincoln ! Qu’est-ce qu’il fait, il dort la nuit ? Ou est-ce que vous l’envoyez jouer les étrangleurs, à cinq heures du soir, quand il y a un maximum de passants sur les trottoirs ?

— Le Lincoln est probablement descendu à l’atelier, dit Maury. Je vais vous y mener… »

Il déverrouilla la porte et s’effaça pour nous laisser passer.

Arrivé devant l’atelier de réparation plongé dans le noir, Maury tâtonna pour nous donner de la lumière. Enfin, il trouva l’interrupteur.

Là, le Lincoln, assis dans le noir, méditait.

« Monsieur le Président », le salua immédiatement Barrows.

Je le vis donner un coup de coude à Colleen Nild. Blunk, lui, était tout sourire et enthousiasme, avec cet air gourmand, chaleureux et sans malice du chat affamé, mais confiant. De toute évidence, il s’amusait énormément. Mme Nild tendit le cou pour mieux voir et eut un léger soupir, visiblement impressionnée. Barrows, cela va de soi, était entré sans la moindre hésitation dans l’atelier, sachant d’emblée ce qu’il avait à faire. Il ne tendit pas la main au Lincoln. Il s’arrêta à quelques pas de lui, pour marquer son respect.

Tournant la tête vers lui, le Lincoln lui jeta un regard mélancolique. De ma vie, je n’avais jamais vu se peindre un tel désespoir sur un visage. Je reculai d’un pas, Maury aussi. Pris, elle, ne réagit pas du tout. Elle resta tout simplement debout sur le seuil. Le Lincoln se leva, hésita, puis peu à peu l’expression de souffrance de son visage s’estompa. Il dit d’une voix brisée et ténue, qui contrastait avec sa haute stature : « Oui, monsieur ? »

Il abaissa son regard sur Barrows, avec gentillesse et intérêt, l’œil brillant.

« Je m’appelle Sam Barrows. C’est un grand honneur pour moi de faire votre connaissance, monsieur le Président.

— Merci, monsieur Barrows. Est-ce que vous et vos amis me feriez le plaisir d’entrer et de prendre place ? »

Dave Blunk ébaucha un sifflement sans émettre un son. Il écarquilla les yeux, à la fois ébahi et admiratif, et m’envoya une bourrade dans le dos.

« Mazette ! s’exclama-t-il doucement.

— Vous souvenez-vous de moi, monsieur le Président ? demandai-je au simulacre.

— Oui, monsieur Rosen.

— Et de moi ? » demanda Pris sèchement.

Le simulacre s’inclina légèrement devant elle, maladroitement conventionnel. « Vous êtes mademoiselle Frauenzimmer. Et vous, monsieur Rock, l’âme de cet édifice, n’est-il pas vrai ? » Le simulacre eut un petit rire. « Le propriétaire, ou copropriétaire, si je ne m’abuse.

— Qu’étiez-vous en train de faire ? demanda Maury.

— Je réfléchissais à certains propos de Lyman Trumbull. Comme vous le savez, les juges Douglas et Buchanan se sont rencontrés pour parler de la constitution Lecompton et du Kansas. Par la suite, le juge Douglas a battu Buchanan malgré la menace, c’était une mesure gouvernementale. Je n’ai pas jugé bon d’appuyer le juge Douglas, comme l’ont fait bon nombre de ceux qui me furent chers, dans mon propre parti – j’entends les Républicains et leur cause. Cependant, à Bloomington, où je me trouvais vers la fin de l’année 1857, je n’ai pas vu un seul Républicain se rallier à Douglas, en dépit des affirmations du New York Tribune. J’ai demandé à Lyman Trumbull de m’écrire à Springfield pour me dire si… »

Barrows interrompit le simulacre à ce point de son discours. « Monsieur, je vous prie de m’excuser. Nous avons une affaire à régler, et ensuite, moi et M. Blunk, ainsi que Mme Nild, devons reprendre l’avion pour Seattle. »

Le Lincoln s’inclina. « Madame Nild. »

Il lui tendit la main, et Colleen Nild s’approcha pour la serrer, avec un grognement qui se voulait un rire.

« Monsieur Blunk. » Il serra gravement la main du petit avocat court sur pattes : « Êtes-vous parent avec Nathan Blunk, de Cleveland, monsieur ?

— Non. Pas du tout, répondit Blunk en lui serrant la main vigoureusement. Il fut un temps où vous étiez avocat, n’est-ce pas, monsieur Lincoln ?

— Oui, monsieur, répliqua le Lincoln.

— Nous sommes donc confrères.

— Je vois, dit le Lincoln. Vous avez le talent sublime de chercher des poux dans la paille. »

Blunk partit d’un grand éclat de rire.

S’approchant de lui, Barrows dit au simulacre : « Nous avons pris l’avion de Seattle jusqu’ici pour discuter avec MM. Rosen et Rock d’une transaction financière qui amènerait les Entreprises Barrows à épauler la MASA & Associés. Avant de conclure, nous voulions vous rencontrer et bavarder avec vous. Nous avons récemment vu le Stanton. Il est venu nous rendre visite en car. Nous ferons votre acquisition et celle du Stanton, en tant que produits brevetés de la MASA & Associés. Vous qui êtes un ex-homme de loi, vous devez être familier de ce genre de transaction. Je serais curieux de vous poser une question. Appréhendez-vous le monde moderne ? Savez-vous, par exemple, ce qu’est une vitamine ? Savez-vous en quelle année nous sommes ? » Il dévisageait le simulacre avec acuité.

Le Lincoln ne répondit pas tout de suite. Pendant qu’il préparait sa réponse, Maury fit signe à Barrows de le rejoindre à l’autre bout de la pièce. Je lui emboîtai le pas.

« Vous êtes à côté de la plaque, dit Maury. Vous savez pertinemment qu’il n’a pas été fabriqué pour traiter de sujets de ce genre.

— C’est vrai, convint Barrows. Mais je suis curieux.

— Ce n’est pas le moment. Vous aurez l’air malin quand vous lui aurez fait griller un de ses circuits primaires !

— C’est donc si fragile ?

— Non, dit Maury, mais vous l’asticotez.

— Pas le moins du monde. Sa réincarnation est à ce point convaincante que j’ai envie de savoir jusqu’à quel degré il est conscient de sa nouvelle existence.

— Laissez-le donc tranquille. »

Barrows eut un geste d’impatience. « D’accord. » Du doigt, il rappela Colleen Nild et son avocat. « Concluons l’affaire et repartons pour Seattle. David, ce que vous avez vu vous satisfait-il ?

— Non », répondit Blunk en nous rejoignant.

Colleen était restée auprès du simulacre avec Pris. Elles lui demandaient des précisions au sujet de ses démêlés avec Stephen Douglas.

« À mon avis, il semble moins au point que le Stanton.

— C’est-à-dire ?

— Il… hésite.

— Il vient de se réveiller, fis-je observer.

— Non, ce n’est pas ça, coupa Maury. C’est sa personnalité qui est différente. Stanton était plus entier, plus dogmatique. » Se tournant vers moi, il ajouta : « Je les connais sur le bout du doigt, mes deux bonshommes. Lincoln était bien comme ça. C’est moi qui l’ai programmé. Il avait des passages à froid où il ruminait. Et il ruminait bel et bien quand nous sommes arrivés. Il y a aussi des moments où il est plus gai. » Il continua à l’intention de Blunk : « C’est son tempérament. Si vous restez quelque temps, vous le verrez changer d’humeur. Il est lunatique, c’est tout. Ce n’est pas un positif, comme le Stanton. Je veux dire que ce n’est pas un échec sur le plan électronique. Il était prévu qu’il soit comme ça.

— Je vois, dit Blunk, mais il ne me semblait pas très convaincu.

— Je devine à quoi vous faites allusion, intervint Barrows. Il dérape un peu.

— C’est cela même, répliqua Blunk. Je doute qu’il ait été perfectionné. Il se pourrait qu’il y ait pas mal de petits problèmes à éliminer.

— Et ce baratin de camouflage, comme quoi il ne faut pas lui poser de questions contemporaines, vous aviez pigé l’astuce, vous ?

— Bien sûr. »

Je me jetai à l’eau. « Sam, dis-je à Barrows, vous n’y êtes pas du tout. Vous êtes sûrement fatigué par le voyage depuis Seattle et ce long trajet de Boise jusqu’ici. J’avoue que je pensais que vous aviez compris le principe de base du simulacre. Mais n’en parlons plus et restons bons amis. D’accord ? » Je lui souris.

Barrows me regarda sans répondre. Blunk en fit autant. Dans un coin, perché sur un tabouret, Maury s’isola dans le nuage de fumée bleue de son cigare.

« Je comprends votre déception au sujet du Lincoln, dis-je. Je partage votre sentiment, mais, autant que vous le sachiez, le Stanton avait été entraîné.

— Ah ! dit Blunk, l’œil étincelant.

— Ce n’est pas moi qui en ai eu l’idée, mais mon associé qui était très anxieux et souhaitait tout préparer. » J’eus un geste de la tête dans la direction de Maury : « Il a eu tort, mais inutile de revenir là-dessus. Par contre, le produit auquel nous voulons vous intéresser, c’est le Lincoln, parce qu’il est à la base de la vraie découverte de MASA & Associés. Retournons le voir et interrogeons-le davantage. »

Tous les trois, nous nous approchâmes de Mme Nild et de Pris qui écoutaient le grand simulacre voûté et barbu.

« … m’avait cité en disant que cette clause de la Déclaration d’Indépendance était valable aussi pour les nègres, puisqu’elle affirmait tous les hommes égaux. Le juge Douglas soutint que c’est à Chicago que j’avais fait cette déclaration. Ce qui ne l’empêcha pas de dire ensuite qu’à Charleston j’avais prétendu que les nègres appartenaient à une race inférieure. Qu’il ne s’agissait pas d’un problème moral, mais d’une question de degrés. Pourtant j’étais revenu à Galesburg et j’avais répété que c’était un problème moral. » Le simulacre eut un sourire gentil et peiné. « Ce jour-là, quelqu’un dans la foule cria : “Il a raison !” J’étais content que quelqu’un me donne raison, parce que j’avais l’impression d’avoir le juge Douglas à mes trousses. »

Pris et Mme Nild rirent à ce trait d’humour. Nous, nous restâmes silencieux.

« Le jour où le juge Douglas recueillit le plus d’applaudissements fut celui où il déclara que le Parti républicain tout entier resterait fidèle à son but, à savoir : faire disparaître tous les États esclavagistes, bien que ce but ne fût plus celui d’une certaine fraction de Républicains. Le juge se demandait si M. Lincoln et son parti n’étaient pas justement en train de commettre l’erreur que M. Lincoln lui-même redoutait, et dont il empruntait la formulation aux Saintes Écritures : “La division au sein d’une même maison engendre sa mort.” » La voix du simulacre avait des accents comiques. « Le juge se posait la question de savoir si mes principes étaient bien ceux du Parti républicain. Comme de juste, je n’eus pas l’occasion de lui répondre avant octobre à Quincy. Mais là, je lui dis qu’il était libre de confondre marron d’Inde et dinde marron. Qu’il était bien évident que je n’avais nulle intention d’introduire l’égalité politique et sociale entre Blancs et Noirs. Il y a entre eux une différence physique fondamentale qui, à mon sens, interdira à jamais aux Noirs de vivre sur le même pied. Mais je maintins qu’un nègre a autant droit à la vie, à la liberté, au bonheur que n’importe quel Blanc. Il n’est pas mon égal à bien des égards, à cause de sa couleur, de sa médiocrité intellectuelle et morale, mais il a le droit de manger le pain qu’il a gagné à la sueur de son front, sans l’autorisation de qui que ce soit. Là, il est mon égal, l’égal du juge Douglas, l’égal de n’importe quel homme. » Le simulacre s’arrêta un instant. « Je fus quelque peu acclamé moi-même, à ce moment-là. »

Sam Barrows me dit : « Vous avez mis une bande sacrément longue dans ce truc, non ?

— Il est libre de dire ce qu’il veut, répondis-je.

— N’importe quoi ? Vous voulez dire que ça avait envie de nous tenir ce discours ? » De toute évidence, Barrows ne me croyait pas. « Je ne vois en lui qu’un automate classique à qui l’on a passé un déguisement historique. On avait déjà vu ça en 1939, à l’Exposition internationale de San Francisco, avec Pedro le Vodor. »

Cet aparté entre Barrows et moi n’avait pas échappé au simulacre, pas plus qu’à Pris et à Mme Nild qui nous regardaient et nous écoutaient maintenant.

« Ne vous ai-je pas entendu dire, il y a quelques instants, que vous vouliez m’acquérir en tant que produit, ou quelque chose de ce genre ? Ou est-ce que je me trompe ? Dans cette hypothèse, il m’apparaît difficile que vous m’achetiez, moi, ou qui que ce soit, car Mlle Frauenzimmer m’a dit que maintenant l’égalité entre les races était un état de fait. Je puis faire une confusion, mais il me semble qu’il n’est plus question pour personne d’acquérir des êtres humains de nos jours, même en Russie où la pratique était courante.

— Cela n’est pas valable pour les automates, déclara Barrows.

— Vous parlez de moi ? demanda le simulacre.

— Eh oui ! Je parle de vous », répondit Barrows en riant.

À côté de lui, David Blunk, le petit avocat court sur pattes, tiraillait sur son menton pensivement en regardant tour à tour Barrows et le simulacre.

« Voulez-vous me dire, monsieur, ce que c’est qu’un homme ? questionna le simulacre.

— Oui, bien sûr », dit Barrows. Il accrocha le regard de Blunk. Manifestement, il s’amusait beaucoup. « “L’homme est un radis fourchu.” » Il ajouta : « Cette définition vous est-elle familière, monsieur Lincoln ?

— Oui, monsieur. Très. Shakespeare l’a placée dans la bouche de Falstaff, n’est-il pas vrai ?

— C’est exact, répliqua Barrows. Et j’ajouterai ceci : “Un homme est un animal qui a toujours un mouchoir en poche.” Que dites-vous de cela ? Ce n’est pas de M. Shakespeare.

— Non, monsieur, convint le simulacre, ce n’est pas de lui. » Il rit de bon cœur. « Je goûte votre humour, monsieur Barrows. Pourrai-je vous emprunter cette saillie, pour un de mes discours ? »

Barrows acquiesça.

« Merci. Vous avez défini l’homme comme étant un animal qui a toujours un mouchoir en poche, mais qu’est-ce qu’un animal ?

— Je peux vous dire que vous n’en êtes pas un, dit Barrows, les mains dans les poches de son pantalon, l’air très sûr de lui. Un animal possède un héritage biologique et une physiologie que vous n’avez pas. Vous n’êtes que soupapes, fils et interrupteurs. Vous êtes une machine, comme euh… » Il réfléchit. « Comme une machine à filer la laine ou une machine à vapeur. » Il envoya un clin d’œil à Blunk. « Est-ce qu’une machine à vapeur peut considérer qu’elle bénéficie de l’article de la Constitution que vous venez de citer ? A-t-elle le droit de manger le pain qu’elle gagne, comme un Blanc ?

— Une machine parle-t-elle ? rétorqua le simulacre.

— Bien sûr. Les postes de radio, les phonographes, les magnétophones, les téléphones. Tout ça jacasse du matin au soir. »

Le simulacre réfléchit. Il ne connaissait pas toutes ces choses, mais avec un peu d’astuce, il pouvait les imaginer. Il avait consacré suffisamment de son temps en réflexions solitaires pour ça. Nous en étions tous conscients. « Alors, monsieur, qu’est-ce qu’une machine ? demanda le simulacre à Barrows.

— Vous en êtes une. Ces gens-là vous ont fabriqué. Vous leur appartenez. »

Le long visage ridé à barbe noire grimaça un sourire las et amusé. Puis, le simulacre toisa Barrows de toute sa hauteur.

« En ce cas, monsieur, vous êtes aussi une machine. Car vous avez un Créateur. Et comme “ces gens-là”, Il vous a créé à Son image. Si je ne m’abuse, Spinoza, le grand philosophe juif, tenait ce genre de raisonnement pour les animaux et affirmait que c’étaient des machines douées d’intelligence. Le hic, à mon sens, c’est l’âme. Une machine peut toujours remplacer l’homme, vous en conviendrez, mais elle ne possède pas d’âme.

— L’âme n’existe pas, dit Barrows. C’est du blabla.

— En ce cas, reprit le simulacre, la machine est pareille à l’animal. » Et il continua lentement et patiemment comme toujours : « Et l’animal est pareil à l’homme, n’est-il pas vrai ?

— Un animal est une créature de chair et de sang, alors qu’une machine n’est que fils et lampes, comme vous. Où voulez-vous en venir, à la fin ? Vous savez fichtrement que vous êtes une machine ! Quand nous sommes arrivés, vous étiez assis, tout seul dans le noir, et c’est à ça que vous pensiez. Et puis, quoi ? Je sais que vous êtes une machine ! Je m’en moque pas mal, d’ailleurs. La seule chose qui compte pour moi c’est de savoir si vous êtes au point, oui ou non. En ce qui me concerne, vous ne fonctionnez pas assez bien pour m’intéresser. Plus tard peut-être, quand vous aurez moins de défauts. Vous ne savez que déblatérer sur le juge Douglas, et sur un tas de bêtises politiques et sociales dont tout le monde se fout complètement. »

Son avocat, Dave Blunk, se retourna vers lui et le regarda pensivement, tiraillant une fois de plus sur son menton.

« Je crois que nous ferions bien de regagner Seattle », lui dit Barrows. Puis, s’adressant à Maury et à moi, il continua : « Ma décision est prise. Nous investirons dans cette affaire, mais nous devrons être majoritaires pour pouvoir décider de la politique à suivre. Cette histoire de guerre de Sécession est inepte, par exemple, dans sa conception actuelle. »

Complètement pris au dépourvu, je me mis à bredouiller : « Q… quoi ?

— Il n’y a qu’un seul moyen de rendre le projet de guerre de Sécession rentable, et il ne vous viendra jamais à l’esprit, pas même dans un million d’années. Une nouvelle guerre de Sécession faite par des robots, oui. Mais il n’y aura bénéfice que si tout est réglé pour qu’on engage des paris sur la victoire.

— Quelle victoire ? fis-je.

— Celle de l’équipe gagnante. Les Bleus ou les Gris.

— Comme pour les championnats de base-ball, ajouta Blunk qui fronçait les sourcils d’un air pensif.

— Précisément, acquiesça Barrows.

— Le Sud ne pourrait pas gagner, observa Maury, il n’y avait pas d’industrie chez eux.

— Il faudra mettre au point un système de handicaps, dans ce cas. »

Maury et moi restions sans voix.

« Vous n’êtes pas sérieux, finis-je par dire.

— Tout à fait sérieux.

— Une épopée nationale transformée en tiercé ? En course de lévriers ? En loterie ? »

Barrows haussa les épaules. « Je viens de vous donner une idée qui vaut des millions de dollars. Vous pouvez la laisser tomber, c’est votre droit, mais croyez-moi, c’est le seul moyen rentable d’utiliser vos poupées dans une guerre de Sécession. Par contre, moi j’en ferais un usage très différent. Entre nous, je sais d’où vient votre ingénieur, Robert Bundy. Je suis au courant de son passage à l’Agence Spatiale Fédérale où il était employé à la mise au point des circuits électroniques de simulacres d’État. Pour mes affaires, il est primordial que je sache à peu près tout sur la quincaillerie des explorations spatiales. Alors je suis parfaitement conscient que votre Lincoln et votre Stanton ne sont que de simples robots d’État, à quelques modifications mineures près.

— Majeures, corrigea Maury d’une voix rauque. Les simulacres d’État ne sont que des machines mobiles qui se traînent sur des planètes sans atmosphère, où pas un homme ne pourrait vivre.

— Je vais vous dire ma vision des choses, déclara Barrows. Pourriez-vous fabriquer un simulacre qui soit monsieur Tout-le-Monde ?

— Quoi ? dis-je en même temps que Maury.

— Je pourrais en utiliser un bon nombre, à condition qu’ils soient exactement ce qu’on attend de bons voisins. C’est-à-dire une famille amicale et serviable dont on apprécie la proximité. Il faudrait qu’on ait envie d’habiter à côté d’eux. Qu’ils soient à l’image des gens qui illuminent les souvenirs de votre enfance à Omaha, Nebraska. »

Après un silence, Maury commenta : « Il veut dire qu’il va leur vendre des lots. Pour les inciter à construire.

— Je ne leur vendrai pas, reprit Barrows. Je leur en ferai cadeau. Il faut commencer la colonisation, on n’a que trop tardé. La Lune est stérile et désolée. Les gens se sentiront seuls, là-haut. Nous avons découvert qu’il était très difficile de trouver des pionniers. Les gens achètent les terrains, mais ne vont pas s’y installer. Nous voulons édifier des villes. Mais pour ça, il va falloir appâter le chaland.

— Est-ce que les vrais colons humains sauraient que leurs voisins ne sont que de simples simulacres ? demandai-je.

— Bien sûr, répondit Barrows, d’un ton suave.

— Vous n’essaieriez pas de les arnaquer ?

— Absolument pas ! affirma Blunk, ce serait de la fraude. »

Maury et moi échangeâmes un regard.

« Et vous leur donneriez des noms, fis-je à Barrows, des noms américains bon teint. La famille Edwards : Bill et Mary Edwards, et leur petit garçon de sept ans, Tim. Ils partent vivre sur la Lune. Ils n’ont peur ni du froid, ni du manque d’air, ni des grands espaces stériles et désolés. »

Barrows me dévisagea.

Je poursuivis : « Et au fur et à mesure que les gens mordraient à l’hameçon, les simulacres, eux, commenceraient à s’éclipser. La famille Edwards, la famille Jones et toutes les autres vendraient leurs maisons et s’installeraient ailleurs. Jusqu’au moment où vos lotissements, vos villages préfabriqués seraient entièrement habités par des humains. Ni vu ni connu, je t’embrouille.

— À votre place, je ne compterais pas là-dessus, fit Maury. Imaginez qu’un humain essaie de séduire Mme Edwards et qu’il découvre la vérité. C’est ça, la vie dans les cités-dortoirs ! »

Dave Blunk hennit de rire : « C’est la meilleure, celle-là ! »

Imperturbable, Barrows déclara : « À mon avis, ça peut marcher.

— Bien obligé ! intervint Maury. Avec tous les terrains à bâtir que vous avez là-haut dans le ciel… Au fond, les gens ne sont pas très chauds pour émigrer. Moi qui croyais qu’on se battait pour partir, et que seule la rigidité de la législation empêchait l’exode !

— La législation est effectivement rigide, confirma Barrows, mais soyons réalistes : le paysage là-haut, quand on l’a vu une fois… Enfin si vous préférez, disons qu’au bout de dix minutes la plupart des gens en ont marre. J’y suis allé, et je n’y retournerai pas.

— Merci de votre franchise, Barrows, dis-je.

— Je sais que les simulacres d’État ont bien fonctionné sur le sol lunaire. Je connais votre produit : des simulacres d’État modifiés de façon satisfaisante. Je n’ignore pas comment vous avez obtenu ces modifications, et je veux que ces modifications soient remodifiées, mais cette fois pour s’adapter à ma vision des choses. C’est le seul débouché que j’offre à votre produit. Vos simulacres n’ont aucune valeur commerciale, excepté dans le domaine de l’exploration planétaire. Rêvasserie de minables, votre guerre de Sécession ! Je ne traiterai avec vous que dans les termes que je viens d’indiquer. Et je veux un contrat en bonne et due forme. »

Il se tourna vers Blunk qui opina sobrement une fois de plus.

Je regardai Barrows, bouche bée, sans savoir si je devais le croire. Était-il sérieux ? Des simulacres jouant aux colons humains, vivant sur la Lune afin de donner l’illusion de la prospérité ? Des simulacres d’hommes, de femmes et d’enfants installés dans leur petite salle de séjour, mangeant des repas fictifs, allant faire de faux pipis dans des toilettes factices… Quelle horreur ! C’était un moyen de sortir cet homme du pétrin dans lequel il s’était fourré. Mais avions-nous vraiment envie de miser nos vies et notre fortune là-dessus ?

Maury tirait sur son cigare d’un air misérable. Il pensait sans doute comme moi.

Pourtant, je comprenais bien la position de Barrows. Il devait persuader les gens qu’émigrer sur la Lune était une chose tentante. Tout son système économique en dépendait. Et peut-être que la fin justifiait les moyens. Après tout, il fallait que la race humaine triomphe de ses peurs et de ses réticences afin de pénétrer dans un environnement inconnu pour la première fois de son histoire. Notre projet saurait peut-être la séduire : la solidarité offre un certain réconfort. On construirait de grands dômes d’air et de chaleur pour protéger les grands lotissements… Ce ne serait pas physiquement désagréable de vivre là-haut, c’est plutôt la réalité psychologique qui serait épouvantable, à cause de cet environnement lunaire. Aucune vie, ni animale ni végétale… immuable pour l’éternité. À côté de chez soi, une maison où, par la fenêtre éclairée, on verrait une famille assise autour de la table du petit déjeuner, bavardant et s’amusant ! Barrows la fournirait, au même titre que l’air, la chaleur, la maison et l’eau.

Je ne pouvais qu’applaudir le bonhomme. À mon sens, tout était parfait là-dedans à un petit détail près. Bien sûr l’impossible serait fait pour que le secret soit jalousement gardé. Mais si, malgré tout, on échouait ? Si la vérité explosait ? Barrows serait probablement ruiné, peut-être même traduit en justice et jeté en prison. Et nous avec lui.

Jusqu’à quel point d’ailleurs l’empire de Barrows n’était-il pas construit sur ce modèle ? De belles apparences, mais reposant sur du toc…



Je m’arrangeai pour brancher la conversation sur le problème du retour à Seattle le soir même ; je réussis à convaincre Barrows d’appeler un motel des environs pour réserver des chambres. Lui et ses acolytes ne repartiraient donc que le lendemain.

Cet intermède me permit de passer quelques coups de téléphone de mon côté. Enfin seul, j’appelai mon père à Boise, sans être entendu de personne. « Il cherche à nous entraîner dans une affaire qui nous dépasse, et aucun d’entre nous ne sait quoi faire. Nous ne savons pas nous y prendre avec lui. »

Comme de bien entendu, mon père était déjà couché. Il semblait complètement perdu. « Votre Barrows est-il encore chez vous ?

— Oui. Et il a une intelligence fulgurante. Il a même discuté avec le Lincoln et pense avoir eu gain de cause. Peut-être est-ce vrai, d’ailleurs. Il a cité Spinoza : “Les animaux sont des machines douées d’intelligence, et non des êtres vivants.” Non, pas Barrows, Lincoln. Spinoza a-t-il réellement dit ça ?

— Oui, hélas !

— Quand pourras-tu venir ici ?

— Pas ce soir.

— Alors, demain sans faute. Ils passent la nuit ici. On va fermer boutique et on remettra ça demain. On aura besoin de ton humanisme bonhomme, alors ne nous fais pas faux bond. »

Je raccrochai et retournai vers le petit groupe. Tous les cinq – ou plutôt tous les six, si l’on comptait le simulacre – bavardaient dans le bureau principal.

« On descend boire un verre avant de rentrer, dit Barrows. Vous venez avec nous, bien sûr. » Faisant un signe de tête vers le simulacre, il ajouta : « J’aimerais beaucoup qu’il nous accompagne aussi. »

En moi-même je pestai, mais j’acceptai à voix haute.

Assis dans un bar, nous attendions que la serveuse prépare nos consommations.

Le Lincoln n’avait rien dit pendant qu’elle prenait la commande, mais Barrows avait demandé un gin-fizz pour lui et il le lui tendit.

« À la vôtre, dit Dave Blunk au simulacre en levant son verre de whisky-citron.

— Bien que je ne sois pas foncièrement antialcoolique, répondit le simulacre de sa drôle de petite voix perchée, je ne bois que très rarement. » Il examina son verre avec méfiance et commença à le siroter.

« Mes amis, vous auriez été en meilleure posture, dit Barrows, si vous aviez fait un peu plus de prospective. Maintenant, c’est trop tard. Moi, je dis une chose : quelle que soit la valeur commerciale de votre poupée grandeur nature, mon idée de l’utiliser à des fins d’exploration spatiale est aussi rentable – si ce n’est plus. Ce qui nous renvoie dos à dos, n’est-ce pas ? » Il nous jeta un regard interrogateur.

« L’idée de l’exploration spatiale est celle du gouvernement fédéral, objectai-je.

— Je parlais de cette idée revue et corrigée par moi, répliqua Barrows. Je veux seulement vous prouver que nous sommes sur un pied d’égalité dans cette affaire.

— Je ne comprends pas ce que vous voulez dire, monsieur Barrows, dit Pris. Comment ça ?

— Votre idée de réaliser des simulacres qui ressemblent à s’y méprendre à des êtres humains… et la nôtre, les mettre sur la Lune dans une maison moderne, genre ranch californien, avec deux chambres, et les appeler la famille Edwards.

— Ça, c’est l’idée de Louis, s’écria Maury, au désespoir. La famille Edwards, ça vient de lui ! » Il me regarda, hagard : « N’est-ce pas, Louis ?

— Oui », dis-je. Du moins, l’avais-je cru. Fichons le camp d’ici, pensai-je, nous sommes de plus en plus acculés.

Le Lincoln sirotait son cocktail dans son coin.

« Ça vous plaît ? lui demanda Barrows.

— C’est parfumé, mais ça perturbe les sens. » Ce qui ne l’empêcha pas de terminer son verre.

Il ne manquait plus que ça : les sens perturbés !





* * *



1. Personnage de la littérature enfantine créé par l’écrivain anglais Hugh Lofting dans les années 1920. Il a la faculté de parler aux animaux.





10





À ce point, nous les décidâmes à nous en tenir là pour cette nuit.

« Heureux de vous avoir connu, monsieur Barrows, dis-je en lui tendant la main.

— Moi de même. »

Il me serra la main, puis celle de Maury et de Pris. Le Lincoln se tenait un peu à l’écart et nous regardait de son air triste… Barrows ne lui tendit pas la main, il partit sans l’avoir salué.

Bientôt, tous les quatre, nous repartîmes vers la MASA & Associés, en respirant à pleins poumons l’air froid et pur de la nuit. L’air parfumé nous éclaircit l’esprit.

De retour au bureau, débarrassés de l’équipe de Barrows, nous sortîmes la bouteille de bourbon et des gobelets en carton et nous servîmes une bonne rasade avec de l’eau.

« On est dans le pétrin », lâcha Maury.

Tout le monde acquiesça.

« Qu’en dites-vous ? demanda Maury au simulacre. Quelle est votre opinion sur ce monsieur ?

— Il ressemble aux crabes, il progresse latéralement, déclara le Lincoln.

— C’est-à-dire ? demanda Pris.

— Je sais ce qu’il veut dire, répondit Maury. Ce type nous a tellement embobinés que nous ne savons plus ce que nous faisons. Nous sommes des gamins ! Des gamins ! Et toi et moi… (il fit un geste vers moi) nous nous prétendons vendeurs. Il nous a littéralement nettoyés ! Heureusement que nous avons levé la séance, sinon il nous prenait tout : le local, les stocks, enfin tout le bazar, quoi !

— Mon père… commençai-je.

— Ton père ! me coupa Maury avec de l’amertume dans la voix, il est encore plus stupide que nous deux. Si seulement on n’avait jamais eu affaire à ce Barrows ! Maintenant, on n’arrivera jamais à s’en débarrasser… Pas avant qu’il ait eu ce qu’il veut.

— Nous ne sommes pas obligés de traiter avec lui », intervint Pris.

Je surenchéris : « On n’a qu’à lui dire de rentrer à Seattle.

— Ne me faites pas rire ! On pourra bien lui dire ce qu’on voudra, il frappera à la porte demain matin à l’aube, le sourire aux lèvres, comme il nous l’a promis, et il va recommencer à nous tanner et à s’acharner sur nous… » Maury s’écarta de moi.

« Ne le laisse pas t’emmerder, dit Pris.

— À mon avis, repris-je, Barrows est un homme aux abois. Son empire économique court à l’échec avec la colonisation de la Lune en tête, tu ne le vois pas ? Ce n’est pas un homme puissant à qui tout réussit que nous avons en face de nous. C’est un homme qui a tout investi dans des terrains sur la Lune, qui a assumé les frais de lotissements, de construction de dômes d’air et de chaleur – or personne ne veut y aller. Ça m’embête pour lui. »

Ils me regardèrent tous, intrigués.

« Barrows a recours à cette supercherie en dernière extrémité, continuai-je, à cette imposture qui consiste à installer des villages de simulacres qui joueront le rôle de pionniers. C’est un plan né du désespoir. Au début, j’ai cru à un vaste projet comme en font les visionnaires du genre de Barrows, et que nous, simples mortels, ne pouvons même pas imaginer. Mais à présent, je n’en suis plus si sûr. Je crois qu’il a la trouille, il a tellement la trouille qu’il en perd la tête. Son idée n’est pas raisonnable. Il n’a aucune chance de gruger qui que ce soit et le gouvernement fédéral va le percer à jour immédiatement.

— Comment ? demanda Maury.

— Le ministère de la Santé exige une visite médicale pour tous les émigrants. C’est l’affaire du gouvernement. Alors comment Barrows compte-t-il leur faire quitter la Terre ?

— Écoute, ce n’est pas à nous de décider à quel point son projet tient debout. Nous ne sommes pas en mesure de le juger. L’avenir nous le dira. Mais si nous ne traitons pas avec lui, l’avenir ne nous dira rien du tout.

— Je suis d’accord, approuva Pris. Nous devrions nous contenter de voir ce qu’il y a de positif dans cette affaire.

— Il n’y aura rien de positif pour nous s’il se fait prendre et qu’il finit en prison, répliquai-je. Ce qui va arriver et ce qu’il mérite. À mon sens, nous devons nous désengager et ne surtout pas traiter avec cet homme. C’est une affaire bancale, risquée, malhonnête et franchement stupide. Nos propres idées sont déjà bien assez dingues !

— M. Stanton ne pourrait-il pas venir ? demanda le Lincoln.

— Quoi ? s’exclama Maury.

— Je pense qu’il serait préférable que M. Stanton soit ici, et non à Seattle, comme il a été dit. »

Nous nous regardâmes, interloqués.

« Il a raison, enchaîna Pris. Il faudrait que l’Edwin M. Stanton revienne au bercail. Il nous serait très utile. Il est si inflexible.

— Ce qu’il nous faut, c’est de l’acier, admis-je bien volontiers. Une colonne vertébrale. Nous, on cède trop facilement.

— Alors, on va le ramener, dit Maury. Et ce soir même. On va louer un avion privé et atterrir à l’aéroport de Seattle. De là, on prend une voiture pour gagner Seattle et on le cherche jusqu’à ce qu’on le trouve. Après quoi, on revient ici. Comme ça, il sera là demain matin pour affronter Barrows.

— Mais on sera morts de fatigue, lui fis-je remarquer, dans le meilleur des cas. Sans compter que ça peut nous prendre des jours pour le retrouver. Il n’est peut-être même plus à Seattle maintenant. Il peut très bien s’être envolé pour l’Alaska ou le Japon… Ou même un lotissement de Barrows sur la Lune ! »

Nous dégustions notre bourbon sans entrain, sauf le Lincoln qui avait posé le sien à côté de lui.

« Avez-vous jamais mangé de la soupe de queues de kangourou ? » lança Maury.

Nous nous tournâmes vers lui, simulacre y compris.

« J’en ai une boîte par là, continua Maury. On n’a qu’à la faire chauffer sur le réchaud. C’est délicieux. Je m’en occupe.

— Je n’en veux pas, dis-je.

— Non merci », ajouta Pris.

Le simulacre eut un faible et gentil sourire.

« Je vais vous raconter comment je l’ai achetée, reprit Maury. Je faisais la queue dans un supermarché de Boise, lorsque la caissière dit à un gars : “On liquide les stocks de soupe de queues de kangourou.” Puis, j’ai entendu une voix caverneuse, derrière une pile de boîtes de céréales, qui disait : “Plus jamais de soupe de queues de kangourou ? Jamais ?” et le gars s’est précipité avec son Caddie pour acheter les dernières boîtes. Alors, j’en ai acheté deux. Goûtez-la, vous verrez, vous vous sentirez mieux.

— Vous avez remarqué comment Barrows nous a démolis ? fis-je observer. D’abord, il a dit que notre simulacre était un automate, puis un gadget, et enfin le coup de grâce : une poupée.

— C’est une technique, répondit Pris. Une technique commerciale. Il nous coupe l’herbe sous le pied.

— Les mots, affirma le simulacre, sont des armes.

— Vous ne pouvez pas lui parler ? demandai-je au simulacre. Tout ce que vous avez su faire, ç’a été de discuter avec lui. »

Le simulacre secoua la tête négativement.

« Il est évident qu’il ne peut rien faire, dit Pris. Parce qu’il débat à la loyale, comme nous, lorsque nous étions à l’école. Comme cela se pratiquait au milieu du siècle dernier. Barrows, lui, ne discute pas à la loyale et il n’y a pas d’auditoire pour le contrer, n’est-ce pas, monsieur Lincoln ? »

Le simulacre ne répondit pas, mais son sourire me parut encore plus triste et son visage encore plus long et préoccupé.

« Les choses ne font qu’empirer », déclara Maury.

Mais il faut agir ! pensai-je, puis à voix haute : « Pour ce que nous en savons, il se peut fort bien que Barrows ait mis le Stanton sous clé. Peut-être l’a-t-il démonté sur un établi et ses ingénieurs en créent un autre, légèrement différent pour ne pas avoir d’ennuis du côté de nos brevets. » Je me tournai vers Maury : « À propos, est-ce qu’on a vraiment des brevets ?

— Tout est déposé. Mais tu sais comment ça marche », me répondit Maury. Il n’était guère encourageant. « Je suis sûr qu’il peut tout nous voler, maintenant qu’il a vu l’engin. C’est le genre de choses qu’on peut parfaitement reproduire soi-même une fois qu’on sait que c’est réalisable. Simple question de temps.

— Très juste, dis-je. C’est comme le moteur à combustion interne. Mais nous avons une longueur d’avance. Démarrons la fabrication des simulacres à l’usine Rosen, dès que possible. Lançons-les sur le marché avant Barrows. »

Ils me regardèrent tous, les yeux écarquillés.

« Je pense que tu as trouvé la faille, dit Maury en mordillant son pouce. Que pouvons-nous faire d’autre ? Tu crois que ton père peut monter la chaîne d’assemblage toute affaire cessante ? Est-ce qu’il saura se reconvertir si vite ?

— Il est rapide comme le serpent.

— À d’autres ! dit Pris avec dérision. Le vieux Jerome ? Il lui faudra au moins un an pour réaliser les matrices des pièces, et les circuits électroniques devront être montés au Japon. Il faudra qu’il aille régler ça d’un coup de jet, et naturellement, il voudra y aller en bateau, comme il l’a toujours fait.

— Oh ! je vois que tu as déjà pensé à tout ça, commentai-je.

— Bien sûr, ricana Pris, j’ai étudié la chose sérieusement.

— Quoi qu’il en soit, repris-je, c’est notre seul espoir, il faut absolument lancer ces satanés machins sur le marché. Nous n’avons que trop tardé.

— D’accord, concéda Maury. Ce qu’il faut faire, c’est aller dès demain à Boise mettre le vieux Jerome et ton cinglé de frère au boulot. On commencera les matrices et on fera un saut au Japon. Mais qu’allons-nous dire à Barrows ? »

Question embarrassante. Personne ne sut que répondre.

« Nous lui dirons, déclarai-je, que le Lincoln a explosé. Qu’il est en miettes et que nous l’avons démantelé. Il n’en voudra plus et repartira pour Seattle. »

Maury s’approcha de moi et dit à voix basse : « Tu veux qu’on coupe ses circuits ? »

J’acquiesçai.

« Je déteste devoir faire ça », se plaignit Maury.

Nous nous tournâmes tous les deux vers le Lincoln qui nous regardait d’un air mélancolique.

« Il insistera pour le tester lui-même, fit remarquer Pris. Qu’il l’essaie une ou deux fois, s’il y tient, qu’il le secoue comme un prunier. S’il est débranché, il ne réagira sûrement pas.

— D’accord, accepta Maury.

— Bien, dis-je. Alors, c’est décidé. »



Nous débranchâmes le Lincoln sur-le-champ. Notre forfait accompli, Maury descendit, prit sa voiture et rentra chez lui, soi-disant pour dormir. Pris me proposa de me reconduire à mon motel dans la Chevrolet. Elle la garderait ensuite pour rentrer chez elle et elle viendrait me reprendre le lendemain matin. J’étais tellement fatigué que j’acceptai.

Comme elle traversait Ontario désert, elle me dit : « Je me demande si tous les hommes riches et puissants sont comme ça.

— Bien sûr, en tout cas ceux qui gagnent leur fortune. Peut-être pas ceux qui en héritent.

— C’était affreux, de débrancher le Lincoln… de le voir s’arrêter de vivre, comme si nous l’avions tué encore une fois. Tu ne trouves pas ?

— Si. »

Plus tard, quand elle s’arrêta devant le motel, elle dit : « Tu crois que c’est la seule façon de devenir riche ? D’être comme lui ? »

Sam K. Barrows lui avait vraiment fait de l’effet. Aucun doute : c’était devenu une jeune personne sensée.

« Ce n’est pas à moi qu’il faut le demander, répondis-je. Je me fais sept cent cinquante dollars par mois, au maximum.

— Mais il force l’admiration.

— Je savais que tu dirais ça, tôt ou tard. Au moment où tu as dit “mais”, je connaissais la suite.

— Tu lis en moi à livre ouvert, soupira Pris.

— Non, tu es la plus grande énigme que j’aie rencontrée. Il n’y a que cette fois-ci où j’ai deviné “Pris va dire : ‘Mais il force l’admiration’. Et tu l’as dit.

— Et je parie que tu crois que, petit à petit, je reviendrai à mes sentiments d’avant ce “mais”, et que je l’admirerai, tout bonnement ! »

Je ne répondis pas, mais c’était vrai.

« Tu as remarqué comme j’ai bien accepté qu’on débranche le Lincoln ? Si je peux supporter ça, je peux supporter n’importe quoi. J’y ai même pris plaisir, mais je ne l’ai pas montré, bien entendu.

— Tu mens sans vergogne.

— Je me suis sentie délicieusement puissante. D’une puissance extrême. Nous lui avons donné la vie et nous la lui avons retirée… clac ! Comme ça. Et le poids moral de cette action ne repose pas sur nos épaules, mais sur celles de Sam Barrows. Et lui, il n’en aurait pas le moindre remords, ça lui ferait plutôt prendre son pied ! C’est ça, la force, Louis. Comme j’aimerais qu’on lui ressemble ! Je ne regrette pas d’avoir débranché le Lincoln ; je regrette que ça m’ait bouleversée, émotionnellement. Je me dégoûte d’être ce que je suis. C’est normal que je sois tout en bas de l’échelle avec vous, alors que Sam Barrows est en haut, lui. La différence entre lui et nous est criante. » Elle se tut quelques instants, puis alluma une cigarette. « Et le sexe ? reprit-elle enfin.

— C’est encore pire. Pire que de débrancher de gentils simulacres.

— Je veux dire que le sexe transforme. L’expérience du rapport sexuel. »

De l’entendre parler comme ça m’a fait froid dans le dos.

« Qu’est-ce qui ne va pas ? me demanda-t-elle.

— Tu me fais peur.

— Pourquoi ?

— Tu parles comme si… »

Pris finit pour moi : « … comme si j’étais sur un nuage à regarder mon propre corps. C’est exactement ça. Ce n’est pas moi. Je suis une âme.

— Je demande à voir, comme dirait Blunk.

— Ce n’est pas palpable, Louis, mais ça n’en est pas moins vrai. Je ne suis pas un corps physique, qui se meut dans le temps et l’espace. Platon avait raison.

— Et nous autres, que sommes-nous ?

— Ça, c’est votre problème. Je vous perçois en tant que corps, donc peut-être êtes-vous des corps, et peut-être n’êtes-vous que cela. Tu ne le sais pas, toi ? Si tu n’en sais rien, ce n’est pas moi qui pourrai te le dire. » Elle écrasa sa cigarette : « Il vaut mieux que je rentre, Louis.

— C’est ça », dis-je en ouvrant la portière de la voiture.

Le motel était plongé dans le noir. Même la grande enseigne au néon avait été éteinte pour la nuit. Le couple d’âge moyen qui tenait cet endroit était sans doute bien au fond de son lit.

« Louis, j’ai toujours un diaphragme dans mon sac, déclara Pris.

— Du genre qu’on se met pour se protéger, ou celui avec lequel on respire ?

— Ne plaisante pas. C’est très sérieux pour moi, Louis. Faire l’amour, je veux dire.

— Eh bien, alors fais-moi l’amour drôlement.

— C’est-à-dire ?

— Rien. Rien du tout. » Je refermai la porte de la voiture derrière moi.

« Je vais te confier quelque chose de cucul, dit Pris en baissant la vitre de mon côté.

— Non. Parce que je ne vais pas t’écouter. Je déteste les déclarations cuculs des gens sérieux. Je préfère que tu restes une créature lointaine qui ricane devant un animal qui souffre. Au moins… » J’hésitai, et puis je lâchai le morceau : « Au moins, je peux te détester et te craindre avec bonne conscience.

— Que ressentiras-tu après ma déclaration cucul ?

— Le besoin de prendre rendez-vous dans un hôpital dès demain pour me faire castrer, je crois que c’est comme ça qu’ils appellent ça.

— Donc, pour toi, je suis désirable, sexuellement, quand je suis cruelle et schizo, mais quand je deviens pleurnicharde, je ne le suis plus ?

— C’est déjà pas mal !

— Emmène-moi dans ta chambre et baise-moi.

— Il y a, dans ton vocabulaire, un je-ne-sais-quoi d’indéfinissable, qui laisse à désirer.

— Tu as la trouille.

— Non.

— Si.

— Non, mais je ne te le prouverai pas en passant à l’action. Je n’ai absolument pas la trouille. J’ai couché avec toute sorte de femmes, à l’époque. Parole. Il n’y a strictement rien dans l’acte sexuel qui me fasse peur. Je suis trop vieux pour ça. Tu parles de moi comme si j’étais un puceau qui en serait à sa première boîte de préservatifs !

— Mais tu ne veux quand même pas me baiser.

— Non. Parce que tu es détachée et, qui plus est, brutale. Non seulement envers moi, mais aussi envers toi-même, envers ce corps que tu méprises et dont tu affirmes qu’il ne t’appartient pas. Tu te souviens de la discussion entre Lincoln – je veux dire, le simulacre de Lincoln –, Barrows et Blunk ? L’animal est presque un être humain, et tous deux sont de chair et de sang. C’est ce à quoi tu essaies d’échapper.

— Je n’essaie pas. J’y échappe.

— Qu’est-ce que cela fait de toi ? Une machine.

— Mais une machine a des circuits électriques. Pas moi.

— Que crois-tu donc être ? »

Pris déclara : « Je sais ce que je suis. Les schizos sont monnaie courante à notre époque, tout comme l’hystérie au XIXe siècle. C’est une forme d’aliénation psychique profonde, pénétrante, subtile. Je préférerais ne pas être ainsi, mais c’est comme ça. Tu as de la chance, Louis Rosen, tu es de la vieille école. J’échangerais bien ma peau contre la tienne. Ça m’inquiète que mon vocabulaire sexuel soit si cru. Je t’ai fait peur. J’en suis tout à fait désolée.

— Pas cru. Pire. Inhumain. Tu… Je sais ce que tu ferais. Si tu avais des rapports sexuels avec quelqu’un, si tu en as eu… » Je m’embrouillai, j’étais fatigué. « Tu observerais du début à la fin. Mentalement, spirituellement, sur tous les plans. Consciente à chaque instant.

— Ce n’est pas bien ? Je pensais que tout le monde en faisait autant.

— Bonne nuit. » Je m’éloignai de la voiture.

« Bonne nuit, froussard !

— Va te faire foutre !

— Oh, Louis ! dit-elle avec un frisson d’angoisse.

— Pardonne-moi.

— C’est affreux de dire ça à quelqu’un, me reprocha-t-elle en reniflant.

— Pour l’amour du ciel, pardonne-moi ! Il faut que tu me pardonnes. C’est moi qui suis dingue de t’avoir dit une chose pareille. Comme si ma langue ne m’obéissait plus. »

Elle secoua la tête en silence en continuant à renifler. Puis, elle mit le contact et alluma les phares.

« Ne pars pas. Dis-toi que c’est une tentative démente et irrationnelle pour t’atteindre. Ça ne te saute pas aux yeux ? Cette façon que tu as d’admirer Sam Barrows plus que jamais m’a rendu fou. Je t’aime beaucoup, vraiment beaucoup. Mais t’avoir vue t’ouvrir une minute à une réalité humaine et chaleureuse, pour ensuite te retrancher…

— Merci, souffla-t-elle. Merci d’avoir essayé de me rassurer. » Elle me fit un petit sourire.

« Il ne faut surtout pas que cela te fasse du mal, insistai-je, accroché à la porte de la voiture de peur qu’elle s’en aille.

— Aucun danger. À vrai dire, cela m’a à peine touchée.

— Viens à l’intérieur. Asseyons-nous un moment, tu veux ?

— Non. Ne t’inquiète pas. Nous sommes tous sous pression, c’est tout. Je sais que tu es sur les nerfs. Si j’ai employé des mots crus, c’est que je n’en connais pas d’autres. Personne ne m’a appris à parler de l’indicible.

— Cela ne demande qu’un peu d’expérience. Écoute, Pris, promets-moi quelque chose. Promets-moi de t’avouer que je t’ai fait mal. C’est bon d’être capable de ressentir ce que tu viens de ressentir, c’est bon de…

— C’est bon d’avoir mal.

— Non, pas vraiment. Mais c’est encourageant. Je ne dis pas ça seulement pour me faire pardonner. Écoute, Pris le fait que tu as autant souffert de ce que…

— Mon cul !

— Mais si. Ne mens pas.

— D’accord, Louis. Je l’avoue. Je ne mentirai pas. » Elle baissa la tête.

J’ouvris la portière et la priai : « Viens avec moi, Pris. »

Elle coupa le moteur et les phares, et sortit de la voiture. Je lui pris le bras.

« Est-ce la première étape vers notre délicieuse intimité ? demanda-t-elle.

— J’essaie de te familiariser avec l’indicible.

— Je veux pouvoir en parler. Je ne veux pas avoir à le faire. Je sais bien que tu plaisantes. On va s’asseoir à côté l’un de l’autre, et après je rentrerai chez moi. C’est ce qu’il y a de mieux à faire, pour nous deux. C’est la seule issue. »

Nous entrâmes dans ma petite chambre et j’allumai la lumière, puis le chauffage et la télévision.

« C’est pour que personne ne nous entende haleter ? » Elle éteignit le poste de télé. « Je soupire à peine, ce n’est pas indispensable. » Elle enleva son manteau et le garda en main jusqu’à ce que je le prenne et que j’aille le ranger dans la penderie. « Dis-moi où et comment je dois m’asseoir. Là, sur cette chaise ? » Elle s’assit sur une chaise dure et droite, croisa les mains sur ses genoux et me regarda avec solennité. « Comme ça, ça va ? Qu’est-ce que je dois enlever d’autre ? Mes chaussures ? Tous mes vêtements ? Ou est-ce que tu veux le faire toi-même ? Je te préviens, ma jupe n’est pas à fermeture Éclair, mais à boutons. Fais attention de ne pas trop tirer dessus sinon le bouton du haut va sauter et il faudra que je le recouse. » Elle se tourna pour me montrer ça de plus près. « Les boutons sont là, sur le côté.

— C’est très instructif, mais pas très clair. »

Son visage s’est illuminé, en tout cas.

« Tu sais ce qui me ferait plaisir ? Que tu prennes la voiture et que tu me rapportes du corned-beef casher, du pain azyme, de la bière et du halva comme dessert. De ce délicieux corned-beef en tranches fines, à deux dollars cinquante la livre.

— Je voudrais bien, mais il faudrait que je fasse plus de cent kilomètres.

— Tu ne trouveras pas ça à Boise ?

— Non. D’ailleurs il est trop tard pour le corned-beef casher. Je ne veux pas dire trop tard ce soir, mais trop tard pour nous. »

Je suspendis mon manteau et m’assis en face d’elle. Je rapprochai ma chaise et je lui pris les mains. Elles étaient sèches, petites et vigoureuses. La céramique lui avait musclé les bras et les mains.

« Enfuyons-nous. Filons vers le sud et ne revenons plus jamais. Disons adieu au simulacre, à Sam Barrows, à Ontario, Oregon.

— Non, répondit Pris. On est obligés de se colleter avec Sam. Ne sens-tu pas que c’est nécessaire ? Ta façon d’imaginer que tu peux sauter dans ta voiture et filer n’importe où m’épate. Pas question de fuir.

— Pardonne-moi, dis-je.

— Je te pardonne, mais je ne te comprends pas. Parfois, tu es comme un enfant qui vient de naître.

— Tout ce que j’ai fait, c’est repérer quelques petits parcours concrets, çà et là. Un peu comme un mouton qui connaît un seul chemin pour traverser son pré et qui n’en dévie jamais.

— Ça te permet de te sentir en sécurité ?

— La plupart du temps. Mais jamais quand je suis près de toi. »

Elle hocha la tête. « Pour toi, je suis toute l’étendue du pré.

— On ne saurait mieux dire. »

Soudain, dans un petit rire, elle s’exclama : « C’est comme si Shakespeare me faisait l’amour. Pendant que tu y es, Louis, dis-moi que tu vas brouter et pâturer au creux de mes douces collines, de mes prairies ombreuses, où fougères et herbes odorantes poussent à profusion. Je continue ou je m’arrête là ? » Elle me foudroya du regard. « Bon Dieu, déshabille-moi, ou fais semblant au moins ! » Elle enleva ses chaussures.

« Non, dis-je.

— On n’a pas encore dépassé la phase poétique ? Ne peut-on laisser tomber tout ça et passer à l’acte ? » Elle commença à dégrafer sa jupe, mais je lui pris les mains et l’arrêtai.

« Je suis trop ignorant pour le faire. Je n’en ai pas le cran. Tout ça dépasse de loin ma modeste compréhension… Je suis perdu dans un royaume qui m’est impénétrable. » Je serrai ses mains. « Ce que je vois de mieux à faire, ce que je peux trouver de mieux pour l’instant… c’est de t’embrasser. Sur la joue peut-être, si tu veux bien.

— Tu es vieux. Un point c’est tout. Tu appartiens à un monde qui se meurt. » Elle tourna la tête et s’appuya contre moi. « Embrasse-moi. Mais c’est bien parce que c’est toi. »

Je l’embrassai sur la joue.

« Au fait, si tu veux absolument le savoir, mes fougères et mes herbes odorantes ne poussent pas à profusion. Il y a deux, trois fougères… trois, quatre brins d’herbe, et c’est tout. Je suis à peine adulte, Louis. Je n’ai commencé à porter un soutien-gorge que l’année dernière, et même maintenant, quelquefois, j’oublie d’en mettre un. C’est tout juste si j’en ai besoin.

— Je ne peux pas t’embrasser sur la bouche ?

— Non, c’est trop intime.

— Ferme les yeux.

— Éteins plutôt. » Elle retira ses mains, se leva et se dirigea vers le commutateur : « Je vais le faire.

— Non ! dis-je. Je sens qu’il ne faut pas. »

Devant le commutateur, elle hésita. « Ça ne me ressemble pas d’être indécise. Tu me déstabilises, Louis. Désolée, il faut que j’aille jusqu’au bout. »

Elle éteignit. La chambre disparut dans l’obscurité. Je ne voyais plus rien.

« Pris, je vais aller jusqu’à Portland te chercher ton corned-beef casher.

— Où puis-je mettre ma jupe pour qu’elle ne soit pas trop froissée ? demanda-t-elle dans l’ombre.

— C’est un rêve de dingues.

— Non, répondit Pris, c’est le bonheur. Tu ne reconnais pas le bonheur quand il frappe à ta porte ? Aide-moi à accrocher mes vêtements. Il faut que je parte dans un quart d’heure. Arrives-tu à parler et à faire l’amour en même temps, ou est-ce que tu te contentes de grogner comme une bête ? »

J’entendais son frou-frou dans le noir. Elle rangeait ses vêtements, tâtonnait à la recherche du lit.

« Il n’y a pas de lit, indiquai-je.

— Alors, par terre.

— Tu vas t’écorcher les genoux.

— Pas moi. Toi.

— J’ai une phobie. Il me faut de la lumière, sinon j’ai peur de faire l’amour avec une chose qui tient à la fois de la corde à piano et de la vieille couette orange de ma grand-mère.

— C’est tout à fait moi, dit-elle en riant, tout près de moi. Cette description cerne parfaitement mon essence. Je t’ai presque attrapé, continua-t-elle en se cognant à quelque chose, tu ne m’échapperas pas !

— Arrête ! Je vais allumer. »

Je trouvai le commutateur, allumai et la pièce réapparut dans une lumière aveuglante. Et debout, au milieu, je vis une jeune fille tout habillée. Elle n’avait pas ôté ses vêtements, et elle riait silencieusement devant mon visage ébahi.

« Ce n’était qu’une illusion, dit-elle. Je t’aurais vaincu au dernier moment. Je voulais seulement allumer ton désir, et puis… » Elle claqua des doigts. « Boooonsoir ! »

J’essayai de sourire.

« Ne me prends pas au sérieux, dit Pris. Ne t’attache pas à moi. Je te briserais le cœur.

— Qui est-ce qui s’attache ? m’entendis-je dire d’une voix étranglée. Ce n’est qu’un jeu qu’on joue dans le noir. Une partie d’écarté, si j’ose dire.

— Je ne connais pas cette expression. » Elle ne riait plus. Ses yeux avaient perdu leur éclat. Elle me regardait froidement. « Mais je vois de quoi il s’agit.

— Je vais te dire encore un truc. Tiens-toi prête : il y a du corned-beef casher à Boise. J’aurais pu aller en chercher sans aucune difficulté.

— Salaud ! » Elle s’assit, ramassa ses chaussures et les enfila.

« Nous sommes envahis par le sable.

— Quoi ? » Elle regarda autour d’elle. « Qu’est-ce que tu racontes ?

— Nous sommes prisonniers ici. Quelqu’un nous recouvre d’une montagne de sable. Nous allons être ensevelis.

— Arrête ! lança-t-elle d’une voix tranchante.

— Tu n’aurais jamais dû me faire confiance.

— C’est vrai, tu vas en profiter pour me tourmenter. » Elle alla chercher son manteau dans la penderie.

« Parce que tu ne m’as pas tourmenté, toi ? répliquai-je en la suivant.

— En ce moment, tu veux dire ? Tu parles ! J’aurais très bien pu ne pas m’en aller. J’aurais pu rester.

— Si j’avais fait ce qu’il fallait !

— Ma décision n’était pas prise. Tout dépendait de toi, de ton savoir-faire. Je suis très exigeante. Très idéaliste. »

Ayant trouvé son manteau, elle l’enfila. Je l’aidai, pensif.

« On se rhabille, alors qu’on ne s’est pas déshabillés, constatai-je.

— Maintenant tu regrettes, dit Pris, regretter, tu n’es bon qu’à ça. »

Elle me regarda d’un air tellement dégoûté que j’eus un mouvement de recul. « Je pourrais te dire des vacheries, déclarai-je.

— Mais tu t’en garderas bien, parce que tu sais que je te renverrais la balle si violemment que tu tomberais raide mort. »

Je haussai les épaules, incapable de répondre.

« Tu as peur », dit Pris. Lentement, elle descendit le chemin qui menait au parking.

« Peur, parfaitement ! répondis-je en l’accompagnant. Une peur qui repose sur la certitude qu’une telle chose ne peut se produire que lorsqu’il y a compréhension et consentement mutuel, de la part des protagonistes. On ne fait pas ça contraint et forcé.

— Peur de la prison, alors. » Elle ouvrit la porte de la voiture et s’installa au volant : « Ce que tu aurais dû faire… ce qu’un homme, un vrai, aurait fait, c’est m’attraper par les poignets, me porter sur le lit et sans même écouter ce que je disais…

— Si j’avais fait ça, tu n’aurais pas arrêté de te plaindre : à moi, à Maury, à ton avocat, à la police et pour finir au tribunal devant le monde entier. »

Nous restâmes alors tous les deux silencieux.

« Quoi qu’il en soit, j’ai réussi à t’embrasser, dis-je.

— Sur la joue seulement.

— Sur la bouche.

— Tu mens.

— Pour moi, c’était sur la bouche », insistai-je en fermant la portière sur elle.

Elle baissa la vitre et rétorqua : « Alors, tu vas aller crier sur les toits que tu t’es payé du bon temps avec moi.

— Ce sera un souvenir que je chérirai au fond de mon cœur », déclarai-je, la main sur la poitrine.

Pris fit ronfler le moteur, alluma ses phares et s’éloigna.

Je restai là un moment, puis regagnai ma chambre. On est en train de craquer, me dis-je. Nous sommes si fatigués, si démoralisés qu’on est au bout du rouleau. Demain, il va falloir que nous nous débarrassions de Barrows. Pris, la pauvre Pris, était la plus déprimée. Le fait d’avoir coupé le Lincoln avait tout déclenché. Ç’avait été le virage.

Mains dans les poches, je rentrai en trébuchant dans ma chambre.



Le lendemain matin, les chauds rayons du soleil inondaient ma chambre et je me sentis beaucoup mieux avant même d’avoir posé le pied par terre. Après m’être levé, rasé, avoir mangé un solide petit déjeuner au café du motel (toasts, bacon, café, jus d’orange) et lu les journaux, je me sentis remis à neuf. Vraiment requinqué.

Voilà qui démontre les vertus du petit déjeuner, me dis-je. Peut-être étais-je guéri ? Un homme à nouveau en pleine forme ?

Non. Nous allons mieux, mais nous ne sommes pas guéris. Parce que au départ nous étions déjà malades, et qu’on ne retrouve pas la santé comme ça quand on est aussi atteints. C’est quoi au juste, cette maladie ?

Pris a failli en crever. Ensuite, ça m’a pris et ce n’est pas près de me lâcher. Puis Maury, Barrows et après lui les autres, jusqu’à mon père. Mon père est le moins touché.

Papa ! J’avais oublié qu’il arrivait.

Je sortis en trombe et hélai un taxi.

Je fus le premier arrivé à la MASA & Associés. Quelques instants plus tard, de la fenêtre du bureau, je vis ma Chevrolet Magic Fire se garer. Pris en sortit. Elle portait une robe de cotonnade bleue et un chemisier à manches longues. Elle avait attaché ses cheveux et son visage était luisant de propreté.

En entrant dans le bureau, elle me sourit : « Je suis désolée de n’avoir pas eu les mots qu’il fallait, hier soir. Ce sera pour la prochaine fois peut-être. Sans rancune ?

— Sans rancune, répondis-je.

— Tu le penses vraiment, Louis ?

— Non », dis-je en lui rendant son sourire.

La porte du bureau s’ouvrit et Maury entra. « J’ai bien dormi. Cette fois, mon vieux, on va plumer ce bon à rien de Barrows jusqu’à son dernier cent. »

Après lui, mon père arriva, dans son costume sombre d’ordonnateur de pompes funèbres. Il salua Pris gravement, puis se tourna vers Maury et moi : « Est-il déjà là ?

— Non, Papa. Il ne va pas tarder.

— Je crois qu’on devrait rebrancher le Lincoln, déclara Pris. Nous ne devrions pas avoir peur de Barrows.

— Je suis d’accord, dis-je.

— Non, répliqua Maury, et je vais vous expliquer pourquoi. Il excite l’appétit de Barrows. Est-ce que je me trompe ? Réfléchissez-y. »

Au bout d’un moment, je déclarai : « Maury a raison. Laissons-le débranché. Barrows pourra lui donner des coups de pied et essayer de le soulever, mais pas question de le remettre en route. C’est la cupidité qui motive cet homme. »

En mon for intérieur, je pensai : Et c’est la peur qui nous motive, nous. Au point que tout ce que nous avons fait ces derniers temps nous a été dicté par la crainte et non par le bon sens…

On frappa à la porte.

« Le voilà », annonça Maury en clignant des yeux dans ma direction.

La porte s’ouvrit. Sam K. Barrows, David Blunk et Mme Nild apparurent, ainsi que la silhouette sombre de l’Edwin M. Stanton.

« Nous l’avons rencontré au coin de la rue, déclara Dave Blunk joyeusement. Il venait chez vous, alors on lui a fait profiter de notre taxi. »

Le simulacre de Stanton nous regarda d’un air morose.

Bon Dieu ! m’exclamai-je à part moi. On ne s’attendait pas à celle-là ! Cela peut-il changer les choses ? Est-ce un coup dur ? Et jusqu’à quel point ?

Je n’en savais rien. Mais quoi qu’il en soit, il fallait continuer et, cette fois, conclure. D’une façon ou d’une autre.





11





Barrows nous dit aimablement : « Nous avons demandé au taxi de se garer un petit moment et nous avons eu un entretien avec Stanton, ici présent. Nous sommes arrivés à ce qui semble être un terrain d’entente, ou quelque chose d’approchant.

— Oh ? » fis-je.

À côté de moi, le visage de Maury devint d’une grande dureté. Pris frissonna ostensiblement.

Tendant la main, mon père se présenta : « Je suis Jerome Rosen, le propriétaire de l’usine de pianos et d’orgues électroniques de Boise, Idaho. Ai-je l’honneur de parler à Samuel Barrows ? »

Ainsi chaque camp réserve une surprise à l’autre, me dis-je. Ils ont mis la nuit à profit pour récupérer le Stanton, et nous, de notre côté – si l’on peut faire cette comparaison brutale – nous avons réussi à faire venir mon père.

Sacré Stanton ! Comme disait l’Encyclopædia Britannica : « Il était passé à l’ennemi pour satisfaire ses propres intérêts. » Quel mufle ! Et l’idée me vint qu’il n’avait probablement pas quitté Barrows à Seattle. Il n’était pas parti pour installer un cabinet d’avocat ou faire du tourisme. Ils avaient dû s’entendre depuis le début.

Nous avions été vendus par notre premier simulacre.

Quel abominable présage !

À coup sûr, le Lincoln n’aurait jamais fait ça. Dès que j’en pris conscience, je me sentis beaucoup mieux.

Il vaudrait mieux remettre le Lincoln en marche, pensai-je. « Demande au Lincoln de venir se joindre à nous, veux-tu ? » dis-je à Maury.

Il leva un sourcil interrogateur.

« Nous avons besoin de lui, continuai-je.

— C’est exact, ajouta Pris.

— Très bien. »

Maury sortit en acquiesçant.

On était embarqués ! Mais pour où ?

« La première fois que nous avons rencontré Stanton, dit Barrows, nous l’avons traité comme une mécanique. Mais M. Blunk m’a rappelé que vous prétendez qu’il est vivant. Je serais curieux de savoir combien vous payez l’ami Stanton. »

Le payer ! pensai-je, éperdu.

« Il y a des lois qui régissent le travail au noir », expliqua Blunk.

Je le dévisageai, bouche bée.

« Avez-vous établi un contrat de travail pour M. Stanton ? poursuivit-il. En ce cas, j’espère qu’il est au moins au salaire minimum. À vrai dire, nous en avons discuté avec lui, et il n’a pas souvenance d’avoir signé quoi que ce soit. De ce fait, rien ne s’oppose à ce que M. Barrows l’engage à, disons… six dollars l’heure. C’est un salaire plus que correct, vous en conviendrez. M. Stanton a accepté de repartir pour Seattle avec nous, sur cette base. »

Nous restâmes silencieux.

La porte s’ouvrit et Maury entra. La longue silhouette voûtée et barbue du simulacre de Lincoln s’avançait derrière lui.

« Je crois que nous devrions accepter son offre, dit Pris.

— Quelle offre ? répliqua Maury. Je n’ai entendu aucune offre. » S’adressant à moi : « Tu as entendu une offre, toi ? »

Je secouai la tête négativement.

« Pris, as-tu parlé affaires avec Barrows ? dit Maury.

— Voici mon offre, coupa Barrows. Nous estimons que la MASA a une valeur de soixante-quinze mille dollars. J’y investis…

— Avez-vous parlé affaires tous les deux ? » l’interrompit Maury.

Ni Pris ni Barrows ne répondirent. Mais c’était clair comme de l’eau de roche pour tout le monde.

« J’y investis cent cinquante mille dollars, poursuivit Barrows, et naturellement j’en contrôle la gestion. »

Maury secoua la tête pour dire non.

« Pouvons-nous en discuter entre nous ? demanda Pris à Barrows.

— Certainement. »

Nous nous retirâmes dans une petite réserve, de l’autre côté du hall.

« Nous sommes perdus, déclara Maury, livide. Ruinés. »

Pris ne dit rien, mais son visage était tendu.

Après un long silence, mon père rétorqua : « Laissez tomber Barrows. Ne faites pas partie d’un consortium dont il aura la gestion, c’est un conseil qui vaut de l’or. »

Je me retournai vers le Lincoln, qui nous écoutait tranquillement. « Vous qui êtes avocat, au nom du ciel, aidez-nous ! »

Le Lincoln répondit : « Louis, M. Barrows et ses compatriotes sont en position de force. Il n’y a aucune supercherie dans ses actes, il est tout simplement le plus fort. » Le simulacre réfléchit, puis marcha vers la fenêtre et regarda en bas dans la rue. Soudain, il se retourna vers nous, sa grosse bouche lippue grimaçante, le visage douloureux, quoique éclairé par une étincelle au fond des yeux, et dit : « Sam Barrows est un homme d’affaires, mais vous aussi. Vendez votre petite compagnie, la MASA & Associés, pour un dollar, à M. Jerome Rosen. Elle deviendra ainsi la propriété de l’usine de pianos droits et orgues électroniques Rosen, qui a une grande valeur. Pour obtenir ce qu’il veut, Barrows sera obligé d’acheter la totalité de la firme Rosen, usine y comprise, et il n’est pas prêt à le faire. Quant à Stanton, je peux vous en dire ceci : il ne coopérera pas davantage avec eux. Je lui parlerai et je le persuaderai de revenir avec nous. Il est fantasque, mais il a un bon fond. Je l’ai pratiqué pendant des années. Il faisait partie de l’Administration Buchanan, et malgré de nombreuses protestations, j’ai choisi de le garder en dépit de ses machinations. Bien que soupe au lait et très préoccupé par sa propre carrière, il est honnête. Il ne s’acoquinera pas, en dernier ressort, avec des gredins. Il n’a pas la moindre envie d’ouvrir un cabinet d’avocat pour servir à nouveau la justice. Il souhaite une charge publique plus en vue, c’est d’ailleurs le genre de fonction qu’il remplit bien. C’est un bon serviteur du peuple. Je vais lui dire que vous souhaiteriez l’avoir pour président-directeur général de votre conseil d’administration, et il restera. »

Maury dit alors doucement : « Je n’aurais jamais pensé à ça.

— Je ne suis pas d’accord, protesta Pris. La MASA & Associés ne doit pas passer aux mains des Rosen. C’est hors de question. De toute façon, le Stanton ne marchera pas dans ce genre de combine.

— Si, il marchera », dit Maury.

Mon père hocha la tête en signe d’approbation et moi aussi.

« Nous en ferons le numéro un de notre organisation ! Pourquoi pas ? Il en a l’étoffe. Bon Dieu ! En un an, il fera de nous une affaire d’un million de dollars. »

Le Lincoln dit doucement : « Vous ne regretterez pas d’avoir placé votre confiance, et vos affaires, entre les mains de M. Stanton. »



Les uns derrière les autres, nous regagnâmes le bureau. Barrows et les siens attendaient.

« Tout ce que nous avons à vous dire, annonça Maury en s’éclaircissant la gorge, c’est que nous avons vendu la MASA à M. Jerome Rosen – il désigna mon père – pour un dollar. »

Clignant des yeux, Barrows dit : « Ah oui ? Comme c’est intéressant. »

Il regarda Blunk, qui leva les bras au ciel, dans un geste de résignation grandiloquent et lugubre.

Le Lincoln déclara au Stanton : « Edwin, MM. Rosen père et fils désireraient vous voir faire partie de leur nouvelle société en tant que président-directeur général du conseil d’administration. »

Les traits durs et amers du simulacre de Stanton s’altérèrent. Des émotions se peignirent sur son visage, puis disparurent.

« Est-ce que ceci est tout à fait exact ? demanda-t-il en regardant notre groupe.

— Oui, monsieur, répondit Maury. C’est une offre sérieuse. Nous aurons besoin d’un homme aussi capable que vous. Nous sommes prêts à nous effacer pour vous céder la place.

— Absolument, confirmai-je.

— Je suis entièrement d’accord, monsieur Stanton, dit mon père. Et je parle aussi au nom de mon autre fils, Chester. Nous sommes sincères. »

Maury s’assit devant une des vieilles Underwood électriques de la MASA, glissa une feuille de papier dans la machine et commença à taper.

« Nous allons coucher ça par écrit, nous le signerons, et on mettra directement la péniche à l’eau. »

Pris proclama d’une voix grave et glaciale : « Je considère ceci comme une trahison non seulement envers M. Barrows, mais envers tout ce pour quoi nous avons lutté. »

Maury la regarda et dit d’une voix émue : « Tais-toi !

— Je ne vous suivrai pas sur cette voie, parce que ce serait mal », répliqua Pris.

Sa voix était particulièrement calme, comme si elle commandait une robe par téléphone chez Macy.

« Monsieur Barrows, monsieur Blunk, si vous désirez que je vienne avec vous, je vous suivrai. »

Aucun de nous – Barrows et Blunk compris – n’en crut ses oreilles.

Mais Barrows reprit très vite ses esprits. « Vous avez collaboré à la fabrication des deux simulacres. Vous pourriez en faire un autre, dans ce cas ?

— Non, elle en est incapable, coupa Maury. Tout ce qu’elle a fait, c’est dessiner les visages. Qu’est-ce qu’elle connaît aux systèmes électroniques ? Rien. » Il examina sa fille.

« Bob Bundy viendra avec moi, reprit Pris.

— Pourquoi ? » Ma voix chavira. « Lui aussi ? Alors, toi et Bundy vous… » Je ne pus finir ma phrase.

« Bob m’aime beaucoup », annonça Pris, lointaine.

Barrows sortit son portefeuille de son manteau.

« Je vais vous donner de l’argent pour l’avion, dit-il à Pris. Vous nous suivrez. Cela évitera les tracasseries légales. Nous voyagerons séparément.

— Parfait, répondit Pris. Je serai à Seattle dans un jour ou deux. Mais gardez votre argent, j’ai ce qu’il me faut. »

S’adressant à Dave Blunk, Barrows déclara : « Nos affaires sont réglées, ici. Nous ferions mieux de rentrer. »

Puis, au Stanton : « Alors, nous vous laissons ici. C’est bien ce que vous avez décidé ? »

D’une voix grinçante, le simulacre répondit : « C’est exact, monsieur.

— Au revoir », lança Barrows à la cantonade.

Blunk nous fit un petit signe d’adieu cordial. Mme Nild tourna les talons, suivit Barrows, et hop ! ils avaient disparu.

« Pris, tu es folle, dis-je.

— Ça, c’est un jugement de valeur ! répliqua-t-elle, toujours aussi lointaine.

— Tu penses vraiment ce que tu as dit ? demanda Maury, le visage cendreux. Tu vas vraiment aller retrouver Barrows ? Le rejoindre à Seattle par avion ?

— Oui.

— J’appellerai les flics. Je te bouclerai à la maison. Tu es mineure. Une gamine, rien de plus. Je vais prévenir la Santé Mentale, et je leur dirai qu’ils te ramènent à Kasanin.

— Non, tu n’en feras rien. J’ai le droit de partir et l’organisation Barrows m’aidera. La Santé Mentale ne peut pas m’enfermer, à moins que je retourne en clinique volontairement, ce que je ne ferai pas, ou que je sois psychotique, ce qui n’est pas le cas. Je conduis mes affaires très raisonnablement. Inutile de piquer une de tes fameuses colères, ça ne te fera aucun bien. »

Maury passa sa langue sur ses lèvres, bégaya, puis se tut. Il ne faisait aucun doute qu’elle avait raison. Cela pouvait très bien marcher et, chez Barrows, on veillerait à ce qu’il n’y ait pas d’anicroches sur le plan légal. Ils avaient le savoir-faire voulu, et beaucoup à y gagner.

« Ça m’étonnerait que Bob Bundy nous quitte pour toi », intervins-je.

Mais rien qu’à la regarder, je vis qu’il le ferait. Elle en avait la certitude. C’était une de ces choses qu’elle savait. Depuis combien de temps en étaient-ils là, tous les deux ? Impossible à dire. C’était le secret de Pris. Il fallait la croire sur parole.

Je lançai au Lincoln : « Vous ne vous attendiez pas à ça, n’est-ce pas ? »

Il secoua la tête en signe de dénégation.

Maury dit d’un ton cassant : « En tout cas, nous nous sommes débarrassés d’eux. La MASA & Associés reste notre bien. Le Stanton aussi. Ils ne reviendront plus. Je me fous éperdument de ce que feront Pris et Bob. S’ils ont envie de les rejoindre, bon vent ! » Il la regarda d’un air misérable. Pris lui rendit son regard sans se départir de son calme. Rien ne la troublait. En crise, elle était plus que jamais froide, efficace, maîtresse de la situation.

Peut-être est-ce une chance qu’elle nous quitte, pensai-je avec amertume. Nous n’aurions peut-être pas pu lui tenir tête, en définitive. En tout cas, pas moi. Barrows le pourra-t-il ? Peut-être réussira-t-il à l’utiliser, à l’exploiter… Ou alors ce sera elle qui lui portera atteinte, qui le détruira. Ou les deux. Mais ils auront aussi Bundy. Et avec Pris et Bundy, plus de problème pour fabriquer un autre simulacre. Ils n’auront nul besoin de Maury, et moins encore de moi.

Se penchant vers moi, le Lincoln me dit d’une voix pleine de compassion : « Vous allez bénéficier des qualités de M. Stanton dès qu’il sera au poste de commande. Grâce à son extraordinaire énergie, il fera prospérer votre entreprise rapidement. »

Le Stanton grommela : « Ma santé n’est plus ce qu’elle était. » Néanmoins, il avait l’air confiant et satisfait. « Je ferai ce que je pourrai.

— Désolé pour ta fille, dis-je à mon associé.

— Bon Dieu ! Comment a-t-elle pu ?

— Elle reviendra, dit mon père en lui tapotant le bras. Ils reviennent. Ils reviennent toujours, les Kinder.

— Je ne veux pas qu’elle revienne », répondit Maury, mais de toute évidence il ne demandait que ça.

« Descendons boire un café en face », proposai-je.

Il y avait un bistrot qui servait de bons petits déjeuners.

« Allez-y, fit Pris. Moi, je rentre à la maison. J’ai pas mal de choses à faire. Est-ce que je peux prendre la Jaguar ?

— Non », répondit Maury.

Elle haussa les épaules, attrapa son sac et quitta le bureau. La porte se referma sur elle. Elle était bel et bien partie.



Assis au café, je me faisais la réflexion que le Lincoln nous avait beaucoup aidés contre Barrows. C’était lui qui avait trouvé le moyen de nous décrocher de l’hameçon. Après tout, ce n’était pas sa faute si les choses avaient tourné de cette façon. Il ne pouvait pas savoir comment Pris allait réagir. Ni ce qu’il y avait entre elle et Bundy, et qu’elle tenait notre ingénieur grâce à un outillage qui a fait ses preuves depuis des millénaires. Je ne l’avais pas deviné, et Maury non plus.

Après nous avoir regardés, la serveuse s’est approchée de nous. « C’est le mannequin d’Abraham Lincoln qui était en vitrine, non ?

— Non. En fait, c’est le mannequin de W.C. Fields, répondis-je. Mais il est déguisé. Déguisé en Lincoln.

— L’autre jour, on a regardé, mon copain et moi, quand ils ont fait la démonstration. Il est beau. Je peux le toucher ?

— Bien sûr », dis-je.

Elle s’approcha avec précaution du Lincoln et lui toucha la main. « Oh ! Même que c’est chaud ! s’exclama-t-elle. Et… Mince, alors ! Ça boit du café. »

Nous réussîmes enfin à la faire partir, ce qui nous permit de reprendre notre discussion mélancolique. Je dis au simulacre : « Vous avez certainement beaucoup fait pour cette société. Plus que nombre d’entre nous. »

Le Stanton répliqua avec brusquerie : « M. Lincoln a toujours su négocier avec tout et tout le monde, par le biais bien banal de la plaisanterie. »

Le Lincoln sourit en buvant son café.

« Je me demande ce que fait Pris, dit Maury. Ses valises, sans doute. C’est affreux d’être ici, sans elle. Quel vide dans notre équipe ! »

Je me rendis compte que nous avions perdu beaucoup de monde dans nos bureaux. Nous nous étions débarrassés de Barrows, Dave Blunk, Mme Nild, et à notre corps défendant, de Pris Frauenzimmer et de notre irremplaçable ingénieur, Bob Bundy. Je me demandais si nous reverrions jamais Barrows. Je me demandais si nous reverrions Bob Bundy. Je me demandais si nous reverrions Pris, et le cas échéant, si elle aurait changé.

Maury s’interrogea à voix haute. « Comment a-t-elle pu nous vendre comme ça ? Passer dans l’autre camp ! Cette clinique et ce Dr Horstowski n’ont servi à rien. À rien du tout, malgré le temps et l’argent qu’ils m’ont fait perdre. Est-ce qu’elle s’est montrée loyale ? Non ! Alors je veux qu’on me rembourse tout l’argent que j’ai déboursé. Quant à elle, je me fiche de la revoir ou non. J’en ai ma claque. Parole ! »

Pour faire diversion, je dis au Lincoln : « Avez-vous d’autres conseils à nous donner ? Sur ce qu’il serait bon de faire ?

— Je crains de ne pas vous avoir aidés autant que je l’espérais, répondit le Lincoln. Avec les femmes, on ne peut rien prévoir. Le destin prend des formes capricieuses. Cependant, je vous suggère de louer mes services comme conseiller juridique. Comme ils ont acheté ceux de M. Blunk.

— C’est une idée géniale ! »

Je sortis mon carnet de chèques. « Combien voulez-vous ?

— Dix dollars suffiront », dit le Lincoln.

Je rédigeai un chèque de ce montant. Il l’accepta et me remercia.

Maury sortit de sa sombre méditation : « Les honoraires d’un conseiller juridique sont au moins de deux cents dollars, de nos jours. Le dollar a beaucoup baissé.

— Dix dollars me suffisent, répéta le Lincoln. Je commencerai par établir l’acte de vente de la MASA & Associés, qui appartiendra désormais à votre usine de pianos de Boise. En toute propriété. Je suggère que l’on monte une S.A.R.L., un peu comme celle que voulait former M. Barrows, et je vais mettre le nez dans la législation d’aujourd’hui pour voir quelle est la meilleure façon de répartir les actions. Il va me falloir un certain temps pour faire toutes ces recherches, alors soyez patients.

— D’accord », dis-je.

La perte de Pris nous avait tous profondément affectés, Maury surtout. Une perte sèche au lieu d’un gain, c’était tout le résultat de nos tractations avec Barrows. Mais y avait-il moyen d’y échapper ? Le Lincoln avait raison. C’était l’imprévisible qui avait joué. Barrows en avait été aussi surpris que nous.

« Peut-on fabriquer un simulacre sans elle ? demandai-je à Maury.

— Ouais. Mais pas sans Bob Bundy.

— On peut lui trouver un remplaçant. »

Mais Maury se fichait de Bundy, il ne pensait qu’à sa fille.

« Je vais te dire ce qui l’a démolie, reprit-il. C’est ce satané bouquin, Marjorie Morningstar.

— Pourquoi ? » dis-je.

C’était affreux de voir Maury se retrancher derrière des accusations hasardeuses qui ne rimaient à rien. Il frisait la sénilité tant le choc avait été grand.

« Ce livre lui a fait croire qu’elle pourrait rencontrer un homme riche, célèbre et beau. Comme qui tu sais. Comme Sam K. Barrows. C’est une idée du mariage digne d’une perdrix de l’année. Ça n’existe plus, le mariage de raison dont on tire profit. Les enfants de ce pays se marient par amour. C’est peut-être un peu bêta, mais au moins c’est sans calcul. Après avoir lu ce livre, Pris est devenue calculatrice en amour. La seule chose qui aurait pu la sauver, c’est qu’elle tombe amoureuse d’un garçon. Trop tard ! Elle est partie. » Sa voix se brisa. « Voyons les choses en face, ce n’est pas seulement pour des raisons commerciales. Bien sûr, c’est pour un certain commerce, mais pas celui du simulacre. Elle veut se vendre à lui et être payée en retour. Tu vois ce que je veux dire. » Il hocha la tête et me lança un regard désespéré. « Il peut lui donner ce qu’elle veut. Et elle le sait.

— Ouais, concédai-je.

— Je n’aurais jamais dû laisser Barrows l’approcher. Mais je ne lui en veux pas. C’est elle, la responsable. Tout ce qui lui arrive maintenant est de sa faute, quoi qu’elle fasse ou qu’elle devienne à ses côtés. Nous devrions lire la presse. Il y a des papiers sur tous les faits et gestes de Barrows. C’est dans ces fichus journaux qu’on saura ce que devient Pris. »

Il se retourna et but son café en l’aspirant bruyamment, sans nous montrer son visage.

Gênés, nous baissâmes tous la tête.

Après un long silence, le Stanton dit : « Quand dois-je entrer dans mes nouvelles fonctions de président-directeur général du conseil d’administration ?

— Quand vous voudrez, répondit Maury.

— Est-ce d’accord avec tous ces messieurs ? » demanda le Stanton en s’adressant à nous.

Mon père et moi acquiesçâmes ainsi que le Lincoln.

« En ce cas, messieurs, je me considère en poste dès à présent. » Il s’éclaircit la gorge, se moucha, tripota un moment ses favoris. « Nous devons nous atteler à notre tâche. La fusion des deux compagnies va engendrer une recrudescence d’activité. J’ai réfléchi au produit que nous allons manufacturer. Je ne crois pas sage de donner naissance à d’autres simulacres de Lincoln, pas plus… (il réfléchit et une grimace caustique et sardonique déforma ses traits) pas plus qu’à des Stanton. Un spécimen de chacun est suffisant. À l’avenir, nous porterons nos efforts sur quelque chose de plus simple, n’est-il pas vrai ? Il faut que je passe en revue nos ouvriers et notre matériel pour voir si tout est en ordre. Mais d’ores et déjà, je pense que notre entreprise peut fabriquer un produit simple et précieux correspondant au désir de tout un chacun : je veux parler de simulacres qui ne seraient plus uniques en leur genre ni complexes, mais qui n’en seraient pas moins indispensables. Par exemple, des simulacres d’ouvriers qui fabriqueraient à leur tour d’autres simulacres. »

C’était une idée excellente, mais effrayante aussi.

« À mon avis, reprit le Stanton, nous devrions immédiatement dessiner, puis exécuter un produit standard. Ce sera le premier simulacre officiel de notre firme, et bien avant que M. Barrows ait pu faire usage du savoir et des talents de Mlle Frauenzimmer, nous l’aurons lancé sur le marché et orchestré sa publicité. »

Nous hochâmes la tête.

« Je suggère, continua le Stanton, que nous fabriquions un simulacre qui n’aurait qu’une fonction domestique. Nous le vendrons sous l’étiquette “baby-sitter”. On le réduirait à une complexité minimale afin que son prix soit très compétitif : quarante dollars, par exemple. »

Nous nous regardâmes. Ce n’était pas une mauvaise idée du tout.

« J’ai eu l’occasion de constater qu’il y a là une demande, reprit le Stanton. Et je suis sûr que s’il était capable de surveiller les enfants en toutes circonstances, nous aurions immédiatement un marché extraordinaire et nous n’aurions plus aucun problème d’ordre financier. Je propose un vote. Que ceux qui sont pour ce projet disent : Aye !

— Aye ! fis-je.

— Aye ! » renchérit Maury.

Après quelques instants de réflexion, mon père ajouta : « Moi aussi.

— En ce cas, le projet est adopté », déclara le Stanton. Il avala son café, puis reposant sa tasse sur le comptoir, il dit d’une voix sérieuse et assurée : « Il faut donner un nom à cette firme. Un nouveau nom. Je propose qu’on l’appelle la R & R Associés de Boise, Idaho. Est-ce satisfaisant ? »

Il nous regarda les uns après les autres. Nous acquiesçâmes.

« Parfait. » Il se tapota les lèvres avec sa serviette en papier. « Mettons-nous au travail tout de suite. Monsieur Lincoln, puisque vous êtes notre homme de loi, soyez assez aimable de veiller à ce que tous les papiers administratifs soient en règle. Si vous le jugez utile, vous pourrez vous adjoindre un jeune juriste, moins expérimenté, pour expédier les affaires courantes. Je vous y autorise. Au travail ! Notre avenir s’annonce riche en tentatives honnêtes et fructueuses. Nous ne nous appesantirons pas sur les déconvenues déplaisantes que nous avons connues récemment. Messieurs, il est essentiel que notre regard soit fixé sur l’avenir, et non sur le passé. Cela nous sera-t-il possible, monsieur Rock ? En dépit des tentations ?

— Oui, dit Maury. Vous avez raison, Stanton. »

Sortant des allumettes de la poche de son manteau, il descendit de son tabouret, se dirigea vers la caisse, à l’autre bout du comptoir, et farfouilla dans la boîte à cigares qui se trouvait là. Il revint avec deux gros cigares, enveloppés dans du papier doré, et en donna un à mon père. « Elconde de Guell, annonça-t-il. Roulés aux Philippines. »

Il sortit le sien de son enveloppe et l’alluma. Mon père en fit autant.

« C’est bien parti, se félicita mon père en tirant sur son cigare.

— Très bien », renchérit Maury en tirant sur le sien.

Le reste de notre groupe termina son café.





12





Moi qui craignais que Maury ne fût déprimé par la conduite de Pris au point de ne plus rien valoir comme associé, je m’étais trompé ! Il semblait plutôt redoubler d’efforts : il avait répondu au courrier et organisé les livraisons depuis l’usine jusqu’aux quatre coins du Pacific Northwest et, au sud, jusqu’en Californie, dans le Nevada, au Nouveau-Mexique et en Arizona. Mieux encore, il s’était lancé dans la conception et même le début de fabrication des simulacres « baby-sitter ».

Puisque, sans Bob Bundy, on était tous incapables de fabriquer de nouveaux circuits, Maury dut se contenter de modifier les anciens. Nos « baby-sitters » seraient donc une évolution – un enfant, en quelque sorte – du Lincoln…

Dans un magazine de science-fiction, Thrilling Wonder Stories, qu’il avait un jour trouvé dans un car, Maury était tombé sur une histoire de serviteurs robots, qui gardaient et protégeaient les enfants comme d’énormes chiens mécaniques. Ils étaient dénommés « Nannies », en souvenir, sans doute, du chien de Peter Pan1. Ce nom lui ayant plu, il le proposa à la réunion de notre conseil d’administration, présidée par le Stanton et à laquelle j’assistai ainsi que Maury, Jerome, Chester et Abraham Lincoln, notre conseiller juridique.

« Imagine un peu que le magazine ou l’auteur nous fassent un procès, lui dis-je.

— Non. Cette nouvelle est trop vieille. Le magazine a disparu et l’auteur est probablement mort.

— Demande tout de même à notre conseiller juridique. »

Après mûre réflexion, M. Lincoln affirma que le nom de « Nannies » était certainement dans le domaine public, pour la bonne raison que « nous le connaissions tous sans avoir lu la nouvelle d’où il était tiré ».

Maury obtint donc satisfaction, mais pas sans que cela nous ait coûté à tous de fort précieuses semaines. Le Lincoln, en effet, avait dû lire Peter Pan avant de donner son approbation et il en fut tellement enchanté qu’il l’apportait à chacune de nos réunions et nous en infligeait la lecture à haute voix, en gloussant de rire. Nous n’avions pas le choix, nous dûmes supporter ses lectures.

« Je vous avais pourtant prévenus ! fit remarquer le Stanton après une séance si longue qu’on s’était esquivés, les uns après les autres, pour aller fumer une cigarette aux toilettes.

— Ce qui me tue, c’est que c’est un livre pour les gosses ! se plaignit Maury. Quitte à nous faire la lecture, il pourrait choisir un texte utile, le New York Times, par exemple. »

Maury venait de s’abonner aux journaux de Seattle dans l’espoir d’y trouver des nouvelles de Pris, persuadé qu’un article sur elle allait paraître bientôt. Il était certain qu’elle s’y trouvait, car le chauffeur du camion de déménagement venu à la maison chercher ses affaires avait reçu l’ordre de les livrer dans cette ville. À l’évidence, Pris n’ayant pas un sou vaillant, les frais avaient été réglés par Sam K. Barrows.

« Tu peux toujours appeler la police, lui dis-je.

— J’ai confiance en Pris, répondit-il, l’air sombre. Je sais qu’elle va retrouver le droit chemin d’elle-même et revenir vers sa mère et moi. De toute façon, il faut voir les choses en face : elle est sous la tutelle du gouvernement fédéral. Juridiquement, je n’ai plus aucun droit sur elle. »

Pour ma part, j’espérais bien qu’elle ne reviendrait pas. Depuis son départ, j’étais considérablement plus détendu et mieux dans ma peau. En outre, il me semblait que, malgré sa tristesse, Maury travaillait beaucoup mieux. Fini, maintenant, les soucis domestiques qui le rongeaient. Et, détail important, il n’avait plus à payer les fabuleux honoraires que le Dr Horstowski lui pompait chaque mois.

« Tu crois que Sam Barrows lui a déniché un meilleur analyste ? me demanda-t-il un soir. Je serais curieux de savoir combien ça lui coûte. Trois séances par semaine à quarante dollars, ça fait cent vingt dollars ! Presque cinq cents par mois, pour rafistoler son esprit tordu, tu te rends compte ! »

Il secoua la tête.

Sa remarque me rappela l’avis que les autorités avaient placardé dans tous les bureaux de poste du pays, un an ou deux auparavant :





DONNEZ L’EXEMPLE !

SOYEZ LE PREMIER DE VOTRE FAMILLE

À ENTRER DANS UNE CLINIQUE

DE LA SANTÉ MENTALE !



À l’époque, les écoliers, arborant des insignes éclatants sonnaient, le soir, à toutes les portes pour recueillir les fonds destinés à la Recherche de la Santé Mentale. Ils avaient subjugué les populations et récolté une petite fortune pour le soutien de la Bonne Cause de Notre Temps.

« Je suis navré pour Barrows, dit Maury. J’espère au moins qu’elle s’est remise à travailler et lui met au point un nouveau simulacre. Mais j’en doute. Sans moi, elle n’est qu’une amatrice : elle se disperse et perd son temps à faire de jolis dessins. La fresque de la salle de bains, c’est l’une des rares œuvres qu’elle ait terminées. Et encore ! Il lui reste sur les bras un tas de matériaux qui vaut des centaines de dollars.

— Lamentable ! dis-je, de plus en plus ravi, pour nous tous, que le destin ait éloigné Pris.

— Tu sais, ajouta-t-il, quand elle a une idée, elle se lance vraiment corps et âme dans sa réalisation, du moins au début. » Avec condescendance, il poursuivit : « Ne la sous-estime pas, mon vieux ! Regarde comme elle a réussi le Stanton et le Lincoln. Tu dois bien avouer qu’elle a du talent.

— En effet !

— Alors, qui va concevoir l’enveloppe des Nannies maintenant que Pris est partie ? Sûrement pas toi, qui n’as pas une once de dispositions artistiques. Pas moi non plus, ni cet olibrius que tu as fait sortir de ton chapeau et que tu appelles ton frère… »

Tout ça me préoccupait : « Écoute, Maury, si on faisait les baby-sitters mécaniques de la guerre de Sécession ? » Devant son air vague et hésitant, j’enchaînai : « On a déjà le prototype. Il n’y aura plus qu’à en exécuter deux modèles, l’un en bleu, le Yankee, l’autre en gris, le sudiste. Un détachement, au garde-à-vous. Qu’en dis-tu ?

— Un détachement ?

— Oui, des sentinelles, si tu préfères. Plein de sentinelles. »

Maury prit son temps pour réfléchir. « Pas bête, commenta-t-il enfin. Un soldat, ça illustre l’obéissance au devoir. Les gosses en raffoleront. Et puis ça change du robot type, froid et impersonnel. » Il hocha la tête. « Génial, Louis ! On va réunir le conseil d’administration et sitôt notre idée exposée, ou plutôt ton idée, on se met au boulot vite fait. D’accord ? » Plein d’impatience, il courut vers la porte. « J’appelle Jerome et Chester, puis je file prévenir le Lincoln et le Stanton en bas. »

Maury avait installé les simulacres dans deux logements qu’il possédait au rez-de-chaussée de sa maison. À l’origine il les avait loués, mais maintenant il les réservait à leur usage.

« J’espère qu’ils ne vont pas s’opposer à ce projet, s’inquiéta-t-il. Le Stanton surtout. C’est une vraie tête de mule. Imagine qu’il crie au blasphème… Et puis merde ! Mettons l’idée sur le tapis, on verra bien où elle atterrira.

— Même s’ils sont contre, il faut s’accrocher, répondis-je, et nous finirons par obtenir gain de cause. Ils n’ont aucun argument valable, à part les vagues scrupules puritains du Stanton. »

En réalité, cette idée avait beau être de moi, elle me mettait mal à l’aise. J’avais le sentiment étrange qu’avec ce dernier sursaut d’inspiration créatrice je venais de nous ruiner, nous et nos entreprises. Mais pourquoi cette réaction ? Mon idée était-elle trop simpliste ? Après tout, ce n’était qu’une variante de celle que nous – ou plutôt Maury et sa fille – avions eue tout au début. Ils avaient rêvé de refaire la guerre de Sécession en recréant ses millions de participants. Nous nous bornions à vouloir utiliser des soldats mécaniques pour seconder les maîtresses de maison dans leurs corvées domestiques. Ainsi, nous avions perdu en cours de route ce qu’il y avait de plus valable dans nos projets.

Une fois encore, notre seul but, en montant notre petite affaire, était de gagner de l’argent. On n’avait pas d’ambitions grandioses, mais simplement envie d’être riches. Comme Barrows, somme toute, mais à une plus petite échelle ; avec la même âpreté, mais sans envergure. Nous allions, si possible, lancer l’opération Nanny tocarde, en nous plaçant sur le marché grâce à une vente bidon fondée sur une astuce quelconque, du même genre que notre « reprise de crédit » sur les pianos et les orgues.

« Tout compte fait, laissons tomber, dis-je à Maury. L’idée ne vaut rien.

— POURQUOI ? hurla-t-il en s’arrêtant net à la porte. Tu es fou ? Elle est géniale.

— Parce que tu vois… c’est… »

Les mots ne me venaient pas. Je me sentais épuisé, découragé. Pis encore, seul. Quelque chose me manquait. Ou quelqu’un. Mais qui, au juste ? Pris Frauenzimmer ? Barrows ? Toute la bande, en fait, Barrows et Blunk, Colleen Nild et Bob Bundy, et Pris. Que faisaient-ils en ce moment ? Quelle créature folle, démentielle, irréalisable étaient-ils en train de concocter ? J’aurais bien vendu mon âme au diable pour le savoir. Hors du coup. Nous étions hors du coup, Maury, mon frère Chester, Jerome et moi.

« Alors, pourquoi ? cria Maury en trépignant d’exaspération.

— Eh bien… elle est tarte, cette idée !

— Tarte ? Tu rigoles ? »

Il me fixait, sidéré.

« Non. Laissons tomber. Que crois-tu qu’il fabrique, Barrows, pendant que nous parlons ? Qu’il crée la famille Edwards ? Qu’il nous pique l’idée du Centenaire ? Ou alors qu’il mijote un truc à lui complètement génial ? On manque d’imagination, Maury. Voilà ce qui cloche. Aucune imagination.

— Bien sûr que si !

— Mais non, répliquai-je. Et tu sais pourquoi ? Parce que nous ne sommes pas fous, mais sains d’esprit, équilibrés. Tout le contraire de ta fille et de Barrows. Tu ne t’en rends pas compte ? Tu ne le sens pas ? Un grain, voilà ce qui manque ici. Un esprit dingo qui se lance à fond dans un projet monstrueusement loufoque jusqu’à n’importe quelle heure. Pour le lâcher en route, si ça se trouve. Et pour embrayer aussitôt sur un autre projet tout aussi loufoque.

— Peut-être, dit Maury. Mais, bon Dieu, Louis, on ne va tout de même pas se coucher par terre en attendant de mourir, sous prétexte que Pris est passée dans l’autre camp ! Tu crois que tu es le seul à broyer du noir ? Je la connais mieux que toi, Pris, foutrement mieux. Je suis au supplice toutes les nuits, je ne pense qu’à eux. Mais nous, il faut que l’on continue de notre mieux. Pour en revenir à ton invention, même si elle ne vaut pas celle de l’électricité ou des allumettes, elle est bonne. C’est un petit article, mais vendable, et qui marchera. En plus, nous ferons des économies. En l’adoptant, pas besoin de se faire expédier par avion un maquettiste pour le corps des Nannies, ni d’engager un ingénieur pour remplacer Bundy… à supposer qu’on en trouve un. Tu es d’accord, mon vieux ? »

Faire des économies. Jamais Pris ni Barrows ne se seraient fatigués à prévoir ça. À preuve, la largesse avec laquelle ils avaient fait transporter les affaires de Pris de Boise à Seattle… La vérité, c’est que nous étions des gagne-petit, des minables.

Des larves, voilà ce que nous étions sans elle.

Sans Pris.

Que m’est-il arrivé ? me dis-je. Suis-je tombé amoureux d’elle ? De cette fille au regard glacé. De cet esprit schizo, calculateur et ambitieux. De cette pupille de la Santé Mentale, condamnée à la psychothérapie jusqu’à la fin de ses jours ! De cette ex-psychotique, prise de frénésie catatonique pour des projets délirants. D’une fille qui agresse et humilie quiconque ne lui donne pas ce qu’elle veut dans l’instant ! Qu’est-ce qui m’attend maintenant que je suis tombé amoureux d’elle ?

Pris, à mes yeux, c’était à la fois la vie et son contraire – la mort, la cruauté, la brisure et la cassure, mais aussi l’essence même de la vie. De la vie dans son mouvement, dans son expansion, ses prévisions, ses calculs, sa brutalité et son inconséquence. Je ne pouvais plus supporter sa présence, pas plus que son absence. Sans elle je m’amenuisais. Jusqu’à devenir un petit rien du tout, et jusqu’à mourir, dans un coin, poussière insignifiante et oubliée de tous. Dans son sillage, j’étais écartelé, aiguillonné, haché menu, foulé aux pieds, c’est vrai, mais quoi ! je vivais, j’existais. Prenais-je plaisir à souffrir ? Non, il me semblait que c’était inhérent à la vie, à la présence de Pris. Sans elle, fini les tortures, les folies, les injustices, le déséquilibre – mais c’était aussi la mort pour les deux ou trois hommes, scribouillant dans un petit bureau crasseux sur de minables projets bidon, que nous étions.

Dieu sait que je n’avais pas envie de souffrir sous l’emprise de Pris, ni de personne, mais souffrir, c’était au moins l’indice d’une réalité vivante. On éprouve des frayeurs en rêve, mais pas cette douleur bien réelle, durable, physique, ce supplice quotidien que nous infligeait Pris par sa seule présence. Non qu’elle le fît exprès, du reste. C’était l’expression naturelle de son être.

Le seul moyen de lui échapper était de se débarrasser d’elle, et c’est ce que nous avions fait : nous l’avions perdue. Seulement, elle avait emporté la vraie réalité, avec ses contradictions et ses bizarreries. Il n’y aurait plus de surprises maintenant dans notre vie : nous produirions les Nannies-soldats de la guerre de Sécession, l’argent rentrerait un peu, etc. Mais quel intérêt ? À quoi cela rimerait-il ?

« Écoute, me dit soudain Maury, il faut absolument persévérer. »

J’acquiesçai.

« C’est d’accord ? me souffla-t-il dans l’oreille. Pas question d’abandonner. On va réunir le conseil d’administration comme prévu, tu exposeras ton idée et tu la défendras comme si tu y croyais pour de bon, promis ? » Il me donna une grande bourrade dans le dos et continua : « Secoue-toi, mon bonhomme, ou je te fiche mon poing dans l’œil et tu finiras à l’hôpital. Allez, mon vieux, secoue-toi !

— D’accord, dis-je, mais je te préviens : tu parles à quelqu’un qui a déjà un pied dans la tombe.

— Je sais, d’ailleurs tu as une tête de déterré. Mais secoue-toi tout de même et descends prévenir le Stanton. Le Lincoln, lui, ne nous donnera aucun mal. Il passe son temps à lire Winnie l’ourson en gloussant.

— C’est quoi, ça, encore ? Un autre bouquin de gosses, je parie !

— Exact, et maintenant fonce. »

J’obéis, un peu réconforté, mais rien n’aurait le pouvoir de me ramener à la vie. Rien ni personne, sauf Pris. Telle était la situation et il faudrait que je la supporte stoïquement, toute cette longue journée.



Le premier article paru sur Pris dans la presse de Seattle faillit nous échapper, car, à première vue, il ne la concernait pas. Nous dûmes le lire plusieurs fois pour nous convaincre du contraire.

En fait, cet article parlait de Sam K. Burrows, c’est ce qui nous avait attiré l’œil, ainsi que d’une étonnante jeune artiste avec laquelle il avait été vu dans des boîtes de nuit. Son nom, à en croire le rédacteur, était Pristine Womankind2.

« Seigneur ! s’écria Maury, le visage virant au violet. C’est son nom : la traduction de Frauenzimmer. Une fausse traduction, d’ailleurs. Je vous ai toujours raconté des craques à ce sujet – à toi, à Pris, à mon ex-épouse. “Frauenzimmer” ne signifie pas “féminité”, mais “fille de joie”. “Putain”, si tu préfères. » Il relut l’article, toujours incrédule. « Elle a changé de nom sans le savoir, elle devrait s’appeler Pristine Putain. Quelle farce ! C’est complètement dingue. Et tu sais d’où lui est venue cette idée ? De cette Marjorie Morningstar, qui en réalité s’appelait Morgenstern, “l’étoile du matin”. Pris l’a imitée. Elle a aussi transformé Priscilla en Pristine. Ça me rend vraiment dingue ! » Tout en arpentant fiévreusement la pièce, il ne cessait de relire l’article. « C’est sûrement d’elle qu’il s’agit. Écoute, je vais te le lire, tu me donneras ton avis :





Vu chez Swammy, le grand homme en personne, Sam K. Barrows escortant une jeune personne que, pour ne pas choquer ceux de nos petits lecteurs qui tomberaient sur ces lignes, nous appellerons sa dernière « protégée ». Plus fine qu’une lame de Tolède, Pristine Womankind – puissiez-vous prononcer son nom sans vous écorcher la glotte ! – a une expression angélique, comme si elle ne comprenait goutte aux simples mortels, des cheveux noirs et une silhouette à rendre vertes de jalousie les figures de proue des navires d’autrefois. Vu ? À côté d’eux, le conseiller juridique, Dave Blunk, qui nous a fait quelques confidences : « Pris est une artiste, bourrée de talents CACHÉS… Et il n’est pas impossible qu’un de ces jours elle paraisse à la télévision et se révèle une grande comédienne. » Pas moins !



« Quel ramassis d’ordures, bon Dieu ! s’écria Maury en froissant l’article. Comment ces sacrés chroniqueurs mondains se débrouillent-ils pour écrire comme ça ? Et qu’est-ce que c’est que cette histoire de télévision ?

— Barrows doit avoir des actions dans une chaîne, dis-je. Ou en posséder une.

— Il est propriétaire d’une manufacture de boîtes de conserve pour chiens, à base de lard de baleine. Cette manufacture sponsorise une émission hebdomadaire de télévision, une sorte de mélange entre le cirque et les variétés. Il a sans doute emmerdé tout le monde pour qu’on fasse passer Pris deux minutes. Mais pour faire quoi ? Elle ne sait pas jouer ! Elle n’a aucun talent ! Mieux vaut appeler la police, je crois. Va chercher le Lincoln, j’ai besoin d’un avis juridique sérieux. »

J’essayai de le calmer ; il était déchaîné.

« Il couche avec elle ! hurla-t-il, au comble de l’énervement. Ce fauve répugnant se tape ma fille Pris ! Un type corrompu jusqu’à l’os ! »

Sur quoi, il commença à appeler l’aéroport de Boise afin de retenir une place sur un vol direct pour Seattle.

« J’y vais et je l’arrête, me déclara-t-il entre deux appels. J’emporte une arme. Pas besoin d’alerter les flics. Pris n’a que dix-huit ans, c’est un viol. Il l’aura dans le baba. Je ruinerai sa vie. Il passera le prochain quart de siècle en taule !

— Tu sais bien qu’il a pensé à tout, on se l’est dit cinquante fois. Il ne lâche pas un pet sans Blunk, l’avocat. Ils sont archi-couverts. Ne me demande pas comment, mais tu sais aussi bien que moi qu’ils ont prévu toutes les éventualités. Et ce ne sont pas les commérages d’un chroniqueur mondain sur ta fille qui vont te…

— Je la tuerai, alors.

— Attends ! Pour l’amour du ciel, boucle-la et écoute-moi. Qu’elle couche avec lui, comme tu l’affirmes, ou non, je l’ignore. Mais c’est probable. Quant à en avoir la preuve, c’est une tout autre paire de manches. Tu peux, évidemment, l’obliger à rentrer à Ontario, mais il restera encore à Barrows un moyen de vaincre.

— Si seulement elle pouvait être à Kansas City ! Si elle pouvait n’avoir jamais quitté la clinique de la Santé Mentale ! Cette pauvre gosse n’est qu’une ex-psychotique, après tout… » Il commençait à se calmer. « Comment pourrait-il nous la reprendre, à ton avis ?

— En la mariant avec le premier jeune blanc-bec venu de son organisation. Sitôt dit, sitôt fait, et plus personne n’aurait d’autorité sur elle. C’est ça que tu veux ? »

Le Lincoln, avec lequel j’avais discuté, m’avait démontré combien il est difficile de manœuvrer un type aussi retors que Barrows. La loi, il s’en servait comme d’un cure-dent, ce n’était pour lui ni une règle ni une entrave. Il l’utilisait à son profit.

« Je vois, il aurait ainsi un prétexte légal pour la garder à Seattle. Ce serait effroyable, dit Maury, livide.

— Et dans ce cas, tu ne la ramènerais jamais.

— Imagine que ça arrive. Elle se taperait deux types… Le blanc-bec, un pâle garçon de courses d’une des usines de Barrows, et Barrows lui-même ? »

Ses yeux étincelaient.

« Maury, il faut voir les choses en face. Pris couche depuis belle lurette… depuis l’école peut-être ! »

Son visage se décomposa.

« Ça m’embête de te raconter ça, mais à la façon dont elle m’a parlé un soir…

— Bon, d’accord, coupa Maury. D’accord, on laisse courir.

— Elle n’en mourra pas de coucher avec Barrows, et toi non plus. Au moins tu es sûr qu’il est assez malin pour ne pas lui faire de gosse et il veille sûrement à ce qu’elle prenne sa pilule.

— J’aimerais être mort, dit-il.

— Moi aussi, mais souviens-toi de ce que tu m’as dit toi-même, il y a juste deux jours. Il faut persévérer, même si on en bave. À mon tour de te le dire. Et peu importe à quel point nous aimons Pris, toi et moi. Je me trompe ?

— Non, c’est vrai », dit-il au bout d’un moment.

Et le travail reprit au point où il en était resté. Au conseil d’administration, le Stanton s’était opposé à ce que l’on habille une partie des Nannies en gris. Tout en approuvant le thème de la guerre de Sécession, il considérait que les soldats devaient tous être de loyaux serviteurs des États-Unis. Et d’ailleurs, disait-il, quelle mère accepterait de confier son enfant à un rebelle ? Son argument admis, Jerome reçut l’ordre de préparer l’outillage aux usines Rosen, tandis que nous, au siège de la R & R Associés, à Ontario, préparerions les plans avec le conseil d’un ingénieur électronicien japonais engagé à temps partiel.

Quelques jours plus tard, un deuxième article parut dans un journal de Seattle. Je le vis avant Maury.





Mlle Pristine Womankind, la jeune starlette à l’éblouissante chevelure aile de corbeau découverte par l’organisation Barrows, a accepté de remettre la balle d’or aux champions de la ligue mineure de base-ball, a déclaré aux journalistes d’agences M. Irving Kahn, l’attaché de presse de M. Barrows. Comme il reste encore à la ligue mineure une partie à disputer, il est…



Ainsi Sam K. Barrows avait un attaché de presse, en plus de Dave Blunk et de ses autres larbins. Sans doute donnait-il à Pris ce dont elle rêvait depuis longtemps, mais il trouvait son compte dans le marché qu’ils avaient conclu, quel qu’il fût. Pas de doute là-dessus. Pas de doute non plus que Pris en profitait de son côté.

Elle est entre de bonnes mains, pensai-je, avec le seul Américain capable de lui apporter ce qu’elle attend de la vie.

L’article étant titré : LA LIGUE MAJEURE DÉCERNE UNE BALLE D’OR À LA LIGUE MINEURE, cela voulait dire que Pris représentait la ligue majeure. Une enquête plus poussée m’apprit que les uniformes des jeunes joueurs dont on attendait la victoire, ainsi que la balle d’or – inutile de le dire – avaient été offerts par M. Sam K. Barrows. Sur le dos des maillots, on pouvait lire l’inscription « Organisation Barrows » et sur le devant, le nom des équipes auxquelles appartenaient les joueurs.

Pris devait être ravie. Jayne Mansfield n’avait-elle pas commencé sa carrière en étant Miss Dos Droit, symbole des chiropracteurs américains dans les années 1950 ? Son premier succès publicitaire. À cette époque, elle avait été une de ces adeptes de nourriture saine.

Je me demandais comment Pris allait percer, elle, car cette histoire de balle d’or la propulserait sûrement vers les sommets. Peut-être Barrows ferait-il publier des photos d’elle, nue et en double page, dans Life ? Pas impossible puisque la revue en passait toutes les semaines. Voilà qui la rendrait célèbre. Il lui suffirait de se déshabiller en public, devant un as de la photo couleurs et non plus pour les seuls beaux yeux de Sam K. Barrows.

Ensuite, elle pourrait être, pour une brève période, l’épouse du président Mendoza qui a déjà convolé quarante et une fois, et dont certaines lunes de miel n’avaient pas dépassé la semaine. À moins que la Maison-Blanche ne l’invite à participer à une réunion de célibataires, ou à faire une croisière à bord du yacht présidentiel, ou encore à passer un week-end dans l’une de ses luxueuses maisons de campagne. C’était quelque chose, ces réunions de célibataires ! Les filles n’y étaient conviées qu’une fois, mais ça suffisait à les lancer, et toutes les carrières leur étaient ouvertes, surtout dans le spectacle. Du moment qu’elles avaient plu au président Mendoza, tous les mâles américains les convoitaient, le président des États-Unis ayant non seulement le goût le plus averti, mais le premier choix.

Je me rendais malade avec ces élucubrations.

Combien de temps l’ascension de Pris prendra-t-elle ? Quelques semaines ? Quelques mois ? Pourra-t-il la lancer du premier coup ou la chose demande-t-elle vraiment du temps ? me demandai-je.

Huit jours plus tard, en feuilletant le programme de la télévision, je vis le nom de Pris dans l’émission hebdomadaire patronnée par la manufacture Barrows de conserves pour chiens. Elle danserait à la Fête Lunaire, en costume de bain transparent, au beau milieu d’un fulgurant lancer de couteaux. La scène avait été tournée en Suède, ce modèle de maillot étant interdit aux États-Unis.

Je me gardai bien de mettre le programme sous le nez de Maury, mais il tomba dessus tout seul. La veille de l’émission, il m’invita chez lui pour me montrer le magazine. On avait également publié une petite photo de Pris, juste la tête et les épaules, cadrée de façon qu’elle ait l’air nue. Une rage meurtrière et désespérée nous saisit. Et pourtant elle semblait heureuse. Elle l’était sans doute.

Elle se détachait sur fond de collines verdoyantes et d’océan, merveilles naturelles et bénéfiques dispensées par notre mère la Terre. Sur ce fond, menue et souriante sous ses cheveux noirs, elle était pleine de vie et d’ardeur – pleine d’espoir dans l’avenir.

Oui, l’avenir lui appartient, pensai-je en la regardant. Qu’elle pose pour Life, à poil sur une peau de chèvre, qu’elle devienne la maîtresse du Président pour un week-end ou danse, échevelée et les seins nus, dans un tourbillon de couteaux sifflants, peu importe : elle est toujours réelle, toujours ravissante et merveilleuse, comme la mer et les collines. Et personne n’a le droit de la détruire ou la gâcher, si furieux ou vil soit-on. Que sommes-nous, Maury et moi ? Qu’avons-nous à lui offrir ? Rien qu’un univers moisi qui sent le rance. Un monde de vieillesse, de chagrin, de mort. Tout sauf une promesse de lendemain.

« Tu sais quoi, mon vieux ! dis-je à Maury. Je crois que je vais aller à Seattle. »

Plongé dans le magazine, il ne me répondit pas.

« Je m’en fiche maintenant, des simulacres. Désolant, mais c’est comme ça. Je n’ai plus qu’un désir, la voir. Peut-être par la suite…

— Vous ne reviendrez pas. Ni l’un ni l’autre.

— Ce n’est pas dit.

— On parie ? »

Je pariai dix dollars. Pas plus. Cela n’avait aucun sens de lui faire une promesse que je ne pourrais ou ne voudrais probablement pas tenir.

« Ton départ ruine R & R Associés, dit Maury.

— Possible, mais je m’en vais quand même. »

Le soir même, je fis mes bagages et réservai une place sur un Boeing 900 de la TWA, pour le lendemain matin à dix heures quarante. Rien ne m’arrêterait. Plus maintenant. Je ne pris même pas la peine de téléphoner à Maury. Pourquoi perdre mon temps ? Il ne pourrait rien faire. Et moi ? Cela restait à vérifier.

Mon calibre 45 de service étant trop volumineux, j’emportai un 38, plus petit, enveloppé dans une serviette, et une boîte de balles. Sans être bon tireur, je me sentais capable de toucher un de mes semblables dans une pièce de dimensions raisonnables, ou dans un lieu public, boîte de nuit ou cinéma. Et si le pire advenait, j’aurais toujours la possibilité de m’en servir contre moi. Pas de problème, ma grosse tête, je ne la raterais pas.

Comme je n’avais plus rien à faire jusqu’au lendemain, je m’installai avec un exemplaire de Marjorie Morningstar, que Maury m’avait prêté. Peut-être était-ce celui que Pris avait lu autrefois. Ce ne fut pas par plaisir, mais dans l’espoir de mieux la comprendre, que je me plongeai dedans.

Le lendemain, je me levai très tôt et, après m’être lavé et rasé, j’avalai un petit déjeuner léger et partis pour l’aéroport de Boise.





* * *



1. « Nanny », d’un certain… Philip K. Dick, in Nouvelles, tome 1, 1947-1953, Denoël, 2006.



2. En anglais, « l’espèce féminine », par extension « la féminité ».





13





Pour se faire une idée de San Francisco avant le tremblement de terre et l’incendie, il faut voir Seattle. Ce vieux port de mer, bâti à flanc de collines et dont les rues sont des gorges profondes où s’engouffrent les vents, ne compte aucun édifice moderne, hormis la bibliothèque municipale. Dans les quartiers miséreux, tentaculaires et infestés de rats, les maisons sont en brique rouge et les rues pavées, comme dans certains secteurs de Pocatello, Idaho. Au centre de la ville, non loin d’un ou deux vieux hôtels dont l’Olympus, des artères commerçantes forment un vrai village, authentique et fort prospère. Les vents venus du Canada ne cessent de souffler et, quand le Boeing 900 descend vers l’aéroport de Sea-Tac, on aperçoit les montagnes canadiennes d’où ils descendent. Proprement terrifiantes.

Vu le prix modique de la course, cinq dollars, je m’offris une limousine pour gagner la ville. Le chauffeur, une brave dame, nous traîna à une allure de tortue, sur des kilomètres, jusqu’à l’hôtel Olympus. Celui-ci, semblable, avec sa galerie marchande en sous-sol, à tous ceux de bonne catégorie qu’on trouve dans les grandes villes, offre toutes les commodités que l’on est en droit d’attendre ; le service y est excellent et les salles à manger nombreuses. En arrivant dans ce genre d’hôtels, on entre dans un monde où l’on se sent chez soi, avec la pénombre, les éclairages tamisés, les tapis, les boiseries anciennes, les couloirs et les ascenseurs, tout un monde où évoluent des gens bien habillés et d’une intarissable loquacité, et que briquent du matin au soir une armée de femmes de ménage.

Une fois dans ma chambre, j’allumai la radio plutôt que la télévision, jetai un coup d’œil dans la rue, tout en bas, réglai la ventilation et la température, ôtai mes chaussures pour tâter du moelleux de la moquette et finis par me décider à défaire ma valise. Dire qu’il avait suffi d’une heure de vol pour me transporter sur la côte Ouest, presque à la frontière canadienne ! Ça valait dix fois mieux que de prendre la route, car j’étais passé directement d’une grande ville à une autre sans avoir eu à subir le morne défilé du paysage. J’étais heureux comme un roi.

On reconnaît les hôtels de standing à la parfaite discrétion du personnel. Jamais un garçon d’étage ne posera les yeux sur vous, en entrant dans votre chambre. Il regarde par terre, à travers vous ou derrière, de sorte que vous êtes invisible, même en caleçon ou tout nu. Il entre sans bruit, pose votre chemise fraîchement repassée, votre plateau, le journal ou des boissons, prend le pourboire que vous lui glissez dans la main, susurre un merci et sort à pas feutrés. C’est presque japonais, cette manière de ne pas vous voir. On dirait que jamais personne n’a pénétré dans votre chambre, pas même le client précédent. Elle vous appartient totalement, même si vous croisez la femme de chambre à l’entrée. Le respect qu’observe le personnel à l’égard de votre intimité tient du miracle. Bien sûr, quand arrive le moment de régler votre séjour à la réception, la note s’en ressent. Il vous en coûte cinquante dollars au lieu de vingt. Mais qu’on ne vienne pas me dire que ça ne les vaut pas. Rien de tel, croyez-moi, pour soigner un début de dépression nerveuse, que d’aller passer quelques jours dans un authentique hôtel de première catégorie, avec service assuré jour et nuit et galerie marchande.

J’étais à peine depuis deux heures à l’Olympus que je commençai à me demander ce qui avait bien pu me perturber au point de me décider à entreprendre ce voyage. J’avais l’impression d’être venu passer des vacances bien méritées et me sentais capable de vivre dans l’enceinte de l’hôtel, de manger dans les diverses salles à manger, de me prélasser dans ma salle de bains, de lire les journaux et de hanter les boutiques du sous-sol jusqu’à épuisement de mes fonds. Mais voilà, j’étais venu pour affaires. C’est là que ça devenait dur, pénible. Il faudrait sortir, traîner la patte le long des rues pleines de courants d’air, froides et grises jusqu’au lieu prévu. On se retrouve dans un monde où personne ne vous tient obligeamment la porte, où l’on attend aux carrefours, en compagnie de tas de gens qui sont vos égaux, que le feu passe au vert, où l’on n’est plus qu’un simple mortel vulnérable, la proie toute désignée de n’importe quels maux. Ce passage au monde extérieur est comme une nouvelle naissance, aussi traumatisante, mais du moins peut-on, son boulot terminé, rentrer à toutes jambes se réfugier à l’hôtel.

Alors qu’avec le téléphone dont dispose votre chambre il vous est possible de régler une partie de vos affaires sans avoir à mettre le nez dehors. C’est ce qu’on essaie de faire, d’ailleurs, instinctivement. On se débrouille pour faire venir les gens, plutôt que d’aller les voir.

Mais cette fois, ce n’était pas possible, et je n’essayai même pas. Je retardai seulement le plus possible le moment d’agir : après être resté dans ma chambre jusqu’à la tombée de la nuit, j’allai prendre un verre au bar, puis dîner dans un des restaurants. Je flânai ensuite dans la galerie marchande, puis dans le hall, puis à nouveau dans les boutiques, bref je m’attardai partout où c’était possible sans avoir à sortir dans la nuit d’un froid pétillant comme au Canada.

Et pendant tout ce temps, je portais mon calibre 38, bien au chaud dans la poche de mon manteau.

Ça faisait vraiment un drôle d’effet d’agir dans l’illégalité. Peut-être aurais-je pu mettre la loi de mon côté en chargeant le Lincoln de trouver un truc régulier pour tirer Pris des griffes de Barrows. Mais, tout au fond, cela m’amusait passablement d’être venu à Seattle avec une arme dans ma valise, puis de la trimbaler dans ma poche, comme un grand, sans connaître âme qui vive, et de me préparer sans l’aide de personne à affronter M. Sam Barrows. Comme dans une épopée ou un vieux western, j’étais l’étranger dans la ville en service commandé, en mission dangereuse.

Tout en réfléchissant, je pris un verre au bar, puis remontai dans ma chambre et m’allongeai. Je lus les journaux et regardai la télévision. À minuit, je me fis monter du café brûlant. Bref j’étais au septième ciel. Si seulement ça avait pu durer…

Demain, j’irai voir Barrows. Il faut en finir. Mais pas tout de suite, me dis-je.

Soudain – il était minuit et demi, et j’étais sur le point de me coucher –, une idée me passa par la tête. Pourquoi ne pas l’appeler maintenant et le réveiller, façon Gestapo ? Sans lui dévoiler mon identité. En disant tout simplement : J’arrive, Sam. Le terrifier jusqu’à la moelle. Et au son de ma voix, il comprendrait que j’étais quelque part en ville. Pas loin.

Génial !

Là-dessus, je me servis deux verres. Diable, j’en étais déjà à six ou sept ! Je demandai au standard de m’appeler Barrows, car j’ignorais son numéro. L’opératrice fit son boulot. J’entendis la sonnerie retentir chez Sam.

En attendant, je me répétai les propos que j’allais lui tenir : « Rendez Pris à la R & R Associés. Je la hais, mais elle est à nous. Elle est la vie même pour nous. » Mais ça sonnait, ça sonnait dans le vide, là-bas. Il n’y avait personne, ou alors tout le monde dormait. En fin de compte, je raccrochai.

Comment un adulte peut-il se fourrer dans un pétrin pareil ? me demandai-je tout en marchant de long en large dans ma chambre. Comment pouvais-je penser que quelque chose en Pris représentait la vie elle-même, comme je voulais le dire à Sam Barrows ? Étions-nous déformés ? Étions-nous seulement déformés ? « Pas nous. Ce n’est pas de notre faute si la vie est comme ça. On ne l’a pas inventée. À moins que… »

Et ainsi de suite. Je passai bien deux heures à tourner en rond en ruminant un tas de pensées vagues. En fait, ça n’allait pas du tout. J’avais l’impression d’avoir une grippe virale, de celles qui vous liquéfient la cervelle et vous rapprochent de la mort. C’est du moins ce que je ressentais. Je me sentais déconnecté de la réalité, de la norme, même de celle de l’hôtel. J’avais oublié le service d’étage, la galerie marchande, les bars et les restaurants. Et je cessai même, pendant un petit moment, de faire des haltes près de la fenêtre pour regarder, tout en bas, les rues encaissées et illuminées. C’est une façon de mourir que de perdre le contact avec une ville, comme ça.

À une heure, je tournais toujours en rond quand le téléphone sonna.

« Allô », répondis-je.

Ce n’était pas Sam K. Barrows, mais Maury qui m’appelait d’Ontario.

« Comment m’as-tu trouvé à l’Olympus ? lui demandai-je, stupéfait, comme s’il avait fait appel à quelque puissance occulte pour retrouver ma trace.

— Je savais que tu allais à Seattle, crétin. Combien y a-t-il de bons hôtels là-bas ? Je me doutais que tu descendrais dans le meilleur et je présume que tu es dans la suite nuptiale en train de t’envoyer en l’air avec une ravissante…

— Écoute, je suis ici pour descendre Sam K. Barrows.

— Avec quoi ? Ta tête de bois ? Tu as l’intention de lui foncer en plein dans le bide et de le démolir, c’est ça ? »

Je lui parlai du calibre 38.

« Tu te rends compte, mon vieux, qu’en faisant ça tu nous fous tous en l’air », remarqua-t-il sans élever la voix.

Je ne répondis pas.

« Vu le prix des communications, reprit-il, je ne passerai pas une heure à te faire un sermon. Tu vas dormir, maintenant, et tu me rappelleras demain. D’accord ? Promets ou j’alerte la police de Seattle et on viendra t’arrêter dans ta chambre, Dieu me pardonne.

— Non, dis-je.

— Il faut que tu me le promettes.

— Gagné, Maury. Je te promets de ne rien faire ce soir. » C’était vrai d’ailleurs. J’avais déjà essayé d’agir, mais en vain. Les cent pas, c’est tout ce que je faisais.

« Parfait, Louis. Mais, tu sais, ils ne nous rendront pas Pris. J’y ai déjà pensé. Cela ne ferait que gâcher sa vie si tu vas tirer dans le tas. Réfléchis un peu et tu verras que j’ai raison. Tu ne crois pas que si j’avais imaginé que cela marcherait, je l’aurais déjà fait ?

— J’sais pas. » J’avais la tête lourde et mal partout. « Pour l’instant, je vais me coucher.

— D’accord, mon vieux. Repose-toi. À propos, vois un peu dans ta chambre s’il n’y a pas une table, avec des tiroirs, par hasard… Oui ? Bon, ouvre le premier. Tout de suite, s’il te plaît. Tant que je suis au bout du fil. Regarde ce qu’il y a dedans.

— Pourquoi ?

— Il y a une Bible. Une attention de l’hôtel. »

Je raccrochai violemment.

Quel salaud ! C’était vraiment malin de me donner un conseil pareil.

J’aurais vraiment payé cher pour ne jamais avoir mis les pieds à Seattle. Le Stanton, voilà ce que j’étais devenu, un simulacre, une machine autopropulsée dans un univers incompréhensible et cherchant vainement dans la ville un petit coin familier où reprendre ses activités ordinaires. Le Stanton, lui, aurait ouvert un cabinet juridique. Mais moi ? Qu’allais-je faire ? Tenter, Dieu sait comment, de recréer mon univers à moi, si pénible qu’il fût. J’étais habitué à Pris, à sa cruauté. J’avais même commencé à m’accoutumer à l’idée de rencontrer Sam. K. Barrows, sa putain et son avocat. Mon instinct profond me poussait à me retrouver en terrain connu. C’était la seule façon dont je pourrais fonctionner. Comme une chose aveugle avançant en sautillant pour se reproduire.

Je sais ce que je veux ! me dis-je. Je veux entrer dans l’organisation de Barrows. M’y intégrer tout comme Pris. Pas le flinguer.

C’est décidé, je change de camp.

Ils ont sûrement du boulot pour moi. Pas dans la réalisation de la Fête Lunaire, ça ne m’intéresse pas de faire de la télévision ni de voir mon nom en lettres lumineuses. J’ai simplement envie d’être utile, de mettre mes compétences à leur service pour participer à la grosse affaire.

Je demandai aussitôt au standard d’appeler Ontario, Oregon. Une fois que j’eus l’opératrice, je lui donnai le numéro personnel de Maury.

« Qu’est-ce que tu fais ? Tu dors ? dis-je en l’entendant répondre d’une voix ensommeillée. J’ai quelque chose à t’annoncer et tu as le droit d’être prévenu tout de suite. Je change de camp. Je vais chez Barrows, et je vous emmerde tous, toi, mon père, Chester et le Stanton. Lui, c’est un dictateur, de toute façon, il nous rendrait la vie impossible. Le seul que je regretterai, c’est le Lincoln. Mais s’il est aussi sage et tolérant qu’il le paraît, il comprendra et me pardonnera, comme le Christ.

— Pardon ? » s’exclama Maury. Apparemment il avait du mal à me suivre.

« Je liquide l’affaire, voilà.

— Pas question, répondit-il. Tu dérailles.

— Je déraille ? Qu’est-ce que tu veux dire par là ?

— Si tu passes chez Barrows, c’est la mort de R & R Associés, et il n’y aura plus rien à liquider. On fermera boutique, mon vieux. Tu le sais. C’est pas logique ? » Sa voix était parfaitement calme.

« Je m’en fous. J’ai simplement compris que Pris a raison. Quand on a la chance de rencontrer un homme comme Sam Barrows, on ne le lâche plus. C’est une étoile. Une comète ! Il n’y a pas le choix : ou on se met dans son sillage, ou on coule. Ça m’a pris comme une sorte de fringale intérieure, tout instinctive, mais réelle. Tu ressentiras ça aussi, un de ces jours. Il rayonne, Barrows. Sans lui, nous sommes des vers de terre. À quoi bon vivre ? Pour ramper dans la poussière ? C’est court, une vie, et si l’on ne grimpe pas au pinacle, on crève. Mon calibre 38, tu sais ce que je vais faire avec ? Si mon plan ne marche pas, je me ferai sauter la cervelle. Pas question de rester à la traîne. Les instincts qu’il y a chez quelqu’un – des instincts de vie ! – sont trop forts. »

Maury ne répondit pas, mais j’entendais son souffle dans le récepteur.

« Désolé de t’avoir réveillé, mon vieux, repris-je, mais il fallait que je te prévienne.

— Tu es cliniquement fou, dit-il enfin. J’appelle immédiatement le Dr Horstowski.

— Pour quoi faire ?

— Pour lui demander de te téléphoner à l’hôtel.

— Parfait, dis-je. Je libère la ligne. » Et je raccrochai.

Assis sur mon lit, j’attendis. Vingt minutes passèrent et à une heure et demie, la sonnerie retentit. « Allô, dis-je.

— Milton Horstowski à l’appareil, répondit une voix lointaine.

— Ici Louis Rosen, docteur.

— M. Rock vient de m’appeler. » Long silence. « Comment vous sentez-vous ? Selon M. Rock, quelque chose vous a profondément bouleversé.

— Écoutez-moi bien, fonctionnaire du gouvernement, ça ne vous regarde pas. Je me suis engueulé avec Maury, mon associé, c’est tout. Je suis à Seattle pour m’associer avec une entreprise plus importante et plus dynamique. Avec Sam K. Barrows. Je vous en ai parlé, rappelez-vous.

— Je sais qui c’est.

— L’idée vous paraît-elle tellement folle ?

— Non, pas exposée comme ça.

— C’est juste pour l’emmerder que j’ai dit à Maury que j’allais me flinguer. Maintenant, il est tard et je suis vanné. C’est parfois dur de rompre avec un associé, psychologiquement. » J’attendis un moment, mais Horstowski ne dit rien. « Bon, je vais me pieuter. Quand je passerai à Boise, je vous ferai peut-être signe. C’est très dur tout ça. Pris a rejoint l’organisation de Barrows, vous savez ?

— Oui. Nous n’avons pas perdu contact.

— C’est une fille fantastique. Je crois que je suis amoureux d’elle, finalement. Vous croyez ça possible ? Étant donné mon type psychologique, je veux dire.

— Pourquoi pas ?

— Oui, il me semble que c’est ça. Je ne peux pas vivre sans elle, c’est la raison de ma présence à Seattle. Mais je vous répète que c’était une blague en ce qui concerne le pistolet. Je vous permets de le dire à Maury, si ça peut le calmer. Je voulais juste lui prouver que mes projets sont sérieux. Compris ?

— Je pense », dit le Dr Horstowski.

Après quelques instants de bavardages inutiles, il raccrocha. C’est sûr et certain, me dis-je, il va immédiatement alerter la police ou le bureau local de la Santé Mentale. Pas question de courir ce risque.

Je pris à peine le temps d’emballer mes affaires et quittai ma chambre. En deux bonds, je fus dans l’ascenseur, puis à la réception où je demandai ma note.

« Quelque chose vous a déplu, monsieur Rosen ? demanda le gardien de nuit pendant qu’une fille calculait mes frais.

— Non. Mais je suis arrivé à contacter mon correspondant ici et il m’a invité à loger chez lui. »

Je payai, une somme fort raisonnable au demeurant, et fis appeler un taxi. Le portier fourra ma valise dans le coffre. Je lui donnai deux dollars et la voiture démarra. La circulation était incroyablement dense pour cette heure tardive.

En cours de route, je remarquai un motel assez moderne, notai l’adresse et m’y rendis à pied après avoir fait arrêter mon taxi pas très loin et payé. Je dis au réceptionniste que venu pour affaires à Seattle j’étais tombé en panne de voiture et m’inscrivis sous le nom de John W. Byrd, le premier qui me passa par la tête. Je payai d’avance et pris la clé du no 6.

La chambre était agréable, propre et claire. Exactement ce que je souhaitais. Cinq minutes plus tard, je commençai à m’endormir. Ils ne m’auront pas maintenant, m’étais-je dit avant de sombrer. Je suis sauvé. Demain je contacte Sam Barrows et je lui fais part de ma décision.

Dès lors, ai-je pensé, je serai à nouveau près de Pris et je la suivrai dans son ascension. J’assisterai à tout. Peut-être qu’on se mariera. Je lui dirai que je l’aime. Elle est certainement deux fois plus jolie maintenant que Barrows s’occupe d’elle. Et s’il essaie de marcher sur mes brisées, je le brûle. Je le volatilise avec des méthodes secrètes. Pas question qu’il me barre le chemin. C’est sérieux.

Là-dessus, je m’endormis.



À huit heures, le soleil me réveilla. Il inondait tout, moi, le lit, la chambre. J’avais oublié de tirer les rideaux. À l’extérieur, les voitures sagement garées étincelaient de mille feux. La journée s’annonçait magnifique.

Qu’est-ce qui m’a donc pris pendant la nuit ? pensai-je. C’est stupide tout ça, le mariage avec Pris, l’assassinat de Barrows. Stupide et puéril. On redevient gosse au moment de s’endormir, pas de doute là-dessus. J’avais honte.

Et pourtant, fondamentalement, je restai sur mes positions. J’étais venu récupérer Pris, et tant pis pour Barrows s’il se mettait en travers.

J’avais eu un coup de folie, certes, mais je ne craquais pas pour autant. Ma raison reprenait le dessus maintenant qu’il faisait grand jour. Mais ni une bonne douche froide ni le beau soleil n’entamèrent mes convictions profondes. Je me contentai de les polir un peu, jusqu’à obtenir un plan plus rationnel, plus réaliste, plus efficace.

D’abord il fallait trouver la bonne méthode pour aborder Barrows. Il faudrait dissimuler mes sentiments, mon objectif réel. Autrement dit, pas un mot sur Pris. Je lui dirais que je souhaitais devenir son collaborateur, pour l’aider à concevoir le simulacre, par exemple, et lui apporter mes connaissances et l’expérience acquise au cours de longues années de travail, avec Maury et Jerome. Tout ça, sans la moindre allusion à Pris, car le plus petit détail suffirait à…

Tu es futé, Sam K. Barrows, me dis-je, mais pas assez pour lire dans mes pensées. Et l’expression de mon visage ne te renseignera pas. Je connais trop la musique pour me trahir.

Tout en terminant de m’habiller et en nouant ma cravate, je répétai mon rôle devant la glace. J’étais parfaitement impassible. Personne n’aurait pu deviner que mon cœur, mordu par le serpent du désir, battait la chamade. L’objet de sa fièvre, c’était Pris Frauenzimmer ou Womankind ou quel que fût son nom.

C’est ça la maturité, me dis-je en cirant mes chaussures assis sur le lit. Être capable de dissimuler ses sentiments, de porter un masque. Si on arrive à avoir un type comme Barrows, c’est gagné. Autrement, c’est foutu. Aussi simple que ça.

Après un solide petit déjeuner, avec œufs au jambon, toasts, café, jus de fruits et tout, je revins téléphoner dans ma chambre. L’annuaire de Seattle donnait une longue liste des entreprises de Barrows. Dans laquelle pouvait-il bien être ? Je choisis la plus plausible.

« Ici, Northwest Electronics, dit une guillerette voix de femme. Bonjour !

— M. Barrows est-il déjà arrivé ?

— Oui, mais il est déjà sur une autre ligne.

— J’attendrai.

— Je vous passe sa secrétaire », déclara la voix pimpante.

J’attendis un long moment puis entendis une autre voix, beaucoup plus grave et apparemment plus âgée.

« Ici, le bureau de M. Barrows. Qui le demande ?

— Louis Rosen. Je voudrais avoir un rendez-vous. Je suis arrivé de Boise hier soir. M. Barrows me connaît.

— Une seconde, je vous prie. » Au bout d’un long moment, elle m’annonça que M. Barrows voulait me parler.

« Allô.

— Allô, Rosen, comment ça va ? Que puis-je faire pour vous ? » Il avait l’air très content.

« Comment va Pris ? lâchai-je, tant j’étais surpris de l’avoir pour de bon au bout du fil.

— Très bien. Et votre père ? Et votre frère ?

— Très bien, merci.

— Ce doit être curieux d’avoir un frère avec la gueule à l’envers. J’aurais aimé le rencontrer. Venez donc nous voir pendant que vous êtes à Seattle. Vers treize heures, ça vous va ?

— Parfait.

— Entendu. À tout à l’heure.

— Barrows, s’il vous plaît. Avez-vous l’intention d’épouser Pris ? »

Pas de réponse.

« Je vais vous descendre.

— Voyez-vous ça !

— Sam, je possède une mine encéphalotropique flottante, antipersonnel et entièrement transistorisée, de fabrication japonaise – c’était ma façon de décrire le calibre 38 – et je vais la lâcher dans la région de Seattle. Vous comprenez ?

— Hum… Non, pas très bien… Encéphalotropique, ça a quelque chose à voir avec le cerveau ?

— Oui, Sam. Le vôtre. Maury et moi, nous avons enregistré votre schéma cérébral dans notre bureau, à Ontario. Lourde erreur de votre part d’y être venu. La mine va vous dénicher et exploser. Une fois libérée, impossible de l’arrêter. C’est le grand saut pour vous !

— Bon Dieu de bon Dieu !

— Pris m’aime, dis-je. Elle me l’a dit un soir en me ramenant en voiture. Laissez-la tranquille ou vous êtes un homme mort. À propos, vous connaissez son âge ? Vous voulez que je vous le dise ?

— Dix-huit ans. »

Je raccrochai brutalement.

Je vais le descendre ! Pour de bon, me dis-je. Il m’a piqué ma nana. Dieu sait ce qu’il fabrique avec elle et comment il la traite.

Je rappelai la Northwest Electronics et la même voix pimpante me répondit :

« Northwest Electronics, bonjour !

— Je parlais avec M. Barrows.

— Vous avez été coupé ? Je rétablis, un instant, monsieur.

— Dites à M. Barrows que je mobilise toute ma technologie avancée pour le bousiller. Vous n’oublierez pas ? Merci, au revoir. »

Je raccrochai à nouveau.

Il l’aurait, ce message, c’était certain. J’aurais peut-être dû lui faire dire de m’amener Pris ici, ou quelque chose comme ça. Le ferait-il pour sauver sa peau ? Va te faire foutre, Barrows !

Je savais qu’il m’obéirait. Il l’abandonnerait pour s’en tirer. Je la récupérerai à tous les coups. Il n’y tient pas tant que ça, lui. Il la considère comme une jolie fille parmi d’autres. Il n’y a que moi qui l’aime pour ce qu’elle a d’unique, de vraiment unique.

Je rappelai encore.

« Northwest Electronics, bonjour !

— Repassez-moi M. Barrows, s’il vous plaît. »

Série de déclics.

« Ici, Mlle Wallace, la secrétaire de M. Barrows. Qui est à l’appareil ?

— Louis Rosen. Redonnez-moi Sam.

— Un instant, monsieur Rosen. »

J’attendis.

« Allô ! C’est vous, Louis ? dit Sam Barrows en personne. Vous vous démenez comme un beau diable ! » Il gloussa. « J’ai appelé l’Arsenal, sur la côte, et on m’a confirmé l’existence de la mine encéphalotropique. Vous en avez vraiment une ? Je parie que vous bluffez.

— Rendez-moi Pris et je vous laisse la vie sauve.

— Allons, Rosen.

— Je ne rigole pas. Vous croyez que c’est un jeu ? Je suis au bout du rouleau. J’aime Pris et rien d’autre ne compte pour moi. » Ma voix tremblait.

« Seigneur ! »

Je criai : « Alors ? Vous me la rendez ou il faut que je vous descende… » Ma voix se brisa. Je pleurais. « J’ai tout un lot d’armes de guerre avec moi, du temps où j’étais en Europe. C’est sérieux ! » Quelque part au fond de moi, une voix tranquille me disait que ce salaud allait sûrement la lâcher, trouillard comme il était.

« Du calme, me dit Barrows.

— Vous êtes prévenu. Je viens vous faire sauter la cervelle. Avec tous les engins perfectionnés dont je dispose.

— Rosen, écoutez. C’est sans doute Maury qui vous pousse à agir ainsi. Dave, que j’ai consulté, m’a dit que la loi sur le viol ne s’applique pas si…

— Si vous l’avez violée, je vous descends », hurlai-je dans l’appareil. Au fond de moi, la voix calme et sardonique disait : « Bien fait pour ce salaud. » Ça lui plaisait ce foutu bordel à la noix. « Vous m’entendez ? hurlai-je à nouveau dans le téléphone.

— Vous êtes complètement psychotique, Rosen, déclara Barrows. J’appelle Maury dans l’instant. Au moins il est sain d’esprit, lui. Je vais lui dire que Pris rentre à Boise par avion.

— Quand ? criai-je.

— Aujourd’hui. Mais pas avec vous. D’ailleurs, vous feriez bien de consulter un psychiatre du gouvernement, vous êtes très malade.

— D’accord, dis-je, un peu calmé. Aujourd’hui. Mais moi je reste ici jusqu’à ce que Maury m’ait prévenu qu’elle est bien arrivée à Boise. » Et je raccrochai.

Ouf !

Je jetai le téléphone et allai vite me passer un peu d’eau froide sur la figure dans la salle de bains.

Ainsi c’était payant de se conduire de cette manière folle, insensée ! Et c’est à mon âge que je l’apprenais. J’avais récupéré Pris ! J’étais parvenu à le terrifier en lui faisant croire que j’étais devenu fou ! Au fait, n’était-ce pas vrai ? Je n’étais plus moi-même. Suffit de voir ma conduite. Ça m’avait déboussolé de perdre Pris.

Un peu rasséréné, je repris le téléphone et appelai Maury à l’usine à Boise.

« Pris rentre. Appelle-moi dès qu’elle sera arrivée. Je reste ici. J’ai rendu Barrows fou de terreur. Je suis plus fort que lui !

— J’y croirai quand je la verrai, pas avant, dit Maury.

— Le gars a une frousse terrible de moi. Il est pétrifié. Il n’a qu’une hâte, se débarrasser de Pris. Tu ne te rends pas compte à quel point je suis atteint. Un maniaque délirant, voilà ce que je suis devenu à cause de cette situation infernale ! » Je lui donnai mon numéro de téléphone.

« Horstowski t’a appelé hier soir ?

— Ouais, mais il ne connaît rien à rien. Tu as perdu ton fric avec lui, c’est sûr. C’est un type méprisable et je lui dirai quand je serai rentré.

— J’admire ton sang-froid.

— Tu peux ! C’est mon sang-froid, comme tu dis, qui nous permet de récupérer Pris. Je l’aime, Maury. »

Après un long silence, il dit : « C’est une gosse !

— J’ai l’intention de l’épouser. Je ne suis pas un autre Sam Barrows, moi !

— Je me fous de ce que tu es, de qui tu es, hurla-t-il. Tu ne l’épouseras pas. C’est un bébé. Elle va reprendre ses études. Laisse ma fille tranquille, Louis !

— Nous nous aimons. Tu n’as pas le droit de nous séparer. Appelle-moi dès qu’elle pose un pied à Boise. Autrement, je descendrai Sam K. Barrows, et peut-être Pris et moi-même si j’y suis forcé.

— Écoute-moi bien, Louis, dit Maury posément. Il faut que tu consultes à la Santé Mentale. Sans blague, tu en as besoin. Je ne te laisserai épouser Pris sous aucun prétexte, pas même pour tout l’or du monde. Si seulement tu ne t’étais pas mêlé de tout ça ! Et cette idée d’aller à Seattle. Je préférerais que Pris reste avec Barrows. Ça vaut toujours mieux que d’être avec toi. Qu’est-ce que tu as à lui offrir, toi, comparé à Barrows ? Regarde tout ce qu’il peut faire pour une fille !

— Il en a fait une putain, joli cadeau !

— Je m’en fous ! cria Maury. C’est juste un mot, rien de plus ! Maintenant, rentre à Boise. Notre contrat est rompu. Tu es viré de la R & R Associés. D’ailleurs, je préviens immédiatement Sam Barrows que je n’ai plus rien à voir avec toi. Je lui dirai de garder Pris.

— Salaud ! dis-je.

— T’avoir comme gendre ? Tu crois que c’est pour qu’elle t’épouse que j’ai mis Pris au monde, si on peut dire ? Quelle blague ! Un zéro comme toi. Disparais !

— Dommage, articulai-je, hébété. Je veux l’épouser.

— Est-ce que tu le lui as dit ?

— Non, pas encore.

— Elle va te cracher à la gueule.

— On verra.

— On verra ? Qui voudrait de toi ? Qui a besoin de toi, je te le demande, en dehors de ton débile de frère Chester et de ton père sénile ? Je vais de ce pas charger l’Abraham Lincoln de trouver le moyen de résilier notre contrat, et bon vent ! » Le téléphone cliqueta. Il m’avait raccroché au nez.

Incroyable, pensai-je, assis sur mon lit, la tête basse. Alors c’était ça ! Maury, comme Pris, courait après le succès, après le fric. Famille pourrie. Question de gènes, sans doute.

J’aurais dû m’en douter. Fallait bien qu’elle tienne ça de quelqu’un !

Que vais-je faire, maintenant ? me demandai-je. Me faire péter la cervelle et tout le monde sera content. Ils s’en tireront bien sans moi, Maury l’a dit.

Mais je n’avais pas envie de me flinguer. La voix froide et calme de mon instinct profond me disait non, descends-les tous, venge-toi d’eux, tous, Pris, Sam Barrows, Maury, le Stanton, le Lincoln. Courage, maintenant, fonce !

C’est quelque chose de tomber comme ça sur le pot aux roses… D’apprendre un beau jour ce que votre associé pense de vous, comment il vous juge. La vérité… quelle horreur !

Tout de même, j’étais content de savoir. Pas étonnant qu’il se soit lancé dans les simulacres de Nannies-soldats de la guerre de Sécession. Il était ravi que sa fille soit partie avec Sam K. Barrows pour devenir sa maîtresse. Tout fier. Il avait dû lire Marjorie Morningstar, lui aussi.

Je sais maintenant ce qui fait marcher le monde, me dis-je. Les gens, je les connais. Ce qu’ils apprécient dans la vie, je le sais aussi. Il y a de quoi crever d’un coup de sang, ou se flinguer, au choix.

Mais ils ne me feront pas céder. Je veux Pris et je l’enlèverai à tout le monde, Sam Barrows, Maury et le reste. Elle est à moi, elle m’appartient. Et je me fous de ce qu’ils pensent tous, elle y comprise. Je me fous de ces honneurs de merde, après lesquels ils galopent. Je n’écouterai que la voix de mon instinct : reprends Pris Frauenzimmer, me dit-il, et épouse-la. Dès le départ, elle était destinée à devenir Mme Louis Rosen d’Ontario, Oregon.

Et je me jurai d’y parvenir.

Une fois de plus, je saisis le téléphone.

« Northwest Electronics, bonjour !

— Voulez-vous me repasser M. Barrows, s’il vous plaît ? Ici, Louis Rosen. »

Un silence. Puis j’entendis la voix grave de Mlle Wallace.

« Passez-moi Sam, dis-je.

— M. Barrows est absent. Qui le demande ?

— Louis Rosen. Dites à M. Barrows, je vous prie, qu’il ramène Mlle Frauenzimmer…

— Qui ?

— Mlle Womankind, si vous préférez. Qu’il la fasse conduire à mon motel, en taxi. » Je lui donnai l’adresse que je lus sur la clé. « Dites-lui de ne pas la mettre dans l’avion. S’il n’obéit pas, je vais chez lui et j’emmène Mlle Womankind moi-même. »

Grand silence. Mlle Wallace dit enfin : « Je ne peux rien lui transmettre. Il n’est pas là. Il est rentré chez lui. C’est la vérité.

— Bon, je vais l’appeler. Donnez-moi son numéro. »

D’une voix légèrement altérée, elle me le communiqua. Je me rendis compte que je le connaissais, je l’avais appelé la veille.

Je décrochai à nouveau le téléphone et composai le numéro.

Ce fut Pris qui répondit.

« C’est Louis, dis-je, Louis Rosen.

— Ça alors, dit-elle, surprise. Où es-tu ? Tu as l’air tout près. » Elle semblait nerveuse.

« À Seattle. Je suis arrivé par un vol TWA hier soir. Pour te délivrer de Sam Barrows.

— Mon Dieu !

— Écoute, Pris. Reste chez toi. Je viens te chercher. D’accord ? Tu as compris ?

— Pas du tout », répondit-elle. Sa voix durcit. « Écoute-moi. Horstowski m’a téléphoné ce matin. Il m’a parlé de toi, de ton excitation catatonique, en me recommandant de faire attention.

— Dis à Sam de te mettre dans un taxi et de t’envoyer ici. Je t’attends.

— J’ai cru que c’était lui qui me téléphonait.

— Si tu ne viens pas me retrouver, je te tue !

— Pas question ! » répondit-elle d’une voix glaciale. Elle avait trouvé son calme. « Essaie seulement, espèce de minable. »

J’étais abasourdi. « Écoute-moi… commençai-je.

— Sale prolo, abruti ! Crève donc, plutôt que de te mêler de ce qui ne te regarde pas. Je suis au courant de tout ce que tu fabriques. Bande de culs graisseux, de faces de pets, vous n’êtes même pas foutus de faire un simulacre sans moi. C’est pour ça que vous voulez que je revienne. Va au diable ! Si tu t’approches de moi, je hurle au viol, au meurtre et c’est la taule pour la fin de tes jours ! Penses-y. » Elle fit une pause, sans raccrocher pour autant. Je l’entendais, elle attendait en jubilant d’entendre ce que j’avais à répondre – peut-être.

« Je t’aime, déclarai-je.

— Fous le camp, barre-toi ! cria-t-elle. Ah ! Sam est là. Raccroche maintenant. Et ne m’appelle plus Pris. Mon nom est Pristine… Pristine Womankind. Retourne à Boise et occupe-toi de tes conneries de sous-simulacres, tu me feras plaisir ! »

Nouvelle pause. Elle attendait que je parle. Mais j’avais beau chercher, je n’avais rien à dire. Rien qui vaille la peine.

« Adieu, pauvre zéro, débile de basse extraction, dit-elle enfin d’une voix de femme d’affaires. Et ne me dérange plus en téléphonant. Garde ta salive pour le boudin graisseux qui acceptera que tu le pelotes. À supposer que tu en trouves un suffisamment moche et vulgaire. »

Cette fois, il y eut un clic. Elle avait raccroché et je tremblais de soulagement. J’en avais des frissons qu’elle m’ait raccroché au nez, d’être loin d’elle, de sa voix calme, cinglante, de sa voix accusatrice et familière.

Pris. Je t’aime. Pourquoi ? Qu’ai-je donc fait au bon Dieu pour être attiré par toi ? Quel instinct tordu m’y a poussé ?

Je m’assis sur le lit et fermai les yeux.





14





Il ne me restait plus qu’à rentrer à Boise.

Battu à plates coutures. Pas par le puissant, le sagace Sam K. Barrows, pas par Maury Rock, mon associé, mais par Pris, une gamine de dix-huit ans. Traîner à Seattle ne servirait à rien.

Il ne me restait plus qu’à rallier la R & R Associés, me raccommoder avec Maury, reprendre les choses là où je les avais quittées. Reprendre le boulot sur le soldat baby-sitter de la guerre de Sécession. Reprendre le travail avec l’Edwin M. Stanton, dur, farouche, mal luné. Réécouter les interminables lectures à haute voix de Peter Pan ou des Winnie l’ourson dont raffolait le Lincoln. Respirer à nouveau l’odeur âcre des Corina Larks et, de loin en loin, celle plus douce des A & C que fume mon père. Bref, regagner le monde que j’avais quitté, la fabrique d’orgues électroniques et de pianos droits à Boise, et notre bureau d’Ontario…

D’ailleurs, il n’était pas certain que Maury me laisse revenir. Peut-être qu’il avait sérieusement l’intention de rompre notre association. Dans ce cas, il ne me resterait même plus le recours de ce monde minable que j’avais quitté. Même pas ça.

Le moment était peut-être venu. Le moment de sortir mon calibre 38 et de me faire sauter la cervelle, au lieu de retourner à Boise.

À cette idée, mon métabolisme se mit à faire des bonds de carpe. Accélération succédant aux ralentissements. Je me dissolvais sous l’effet de la force centrifuge, tout en essayant de me raccrocher à tout ce qui m’entourait. Pris m’avait conquis, mais dans l’instant même rejeté, vomi, dans un spasme de haine. Comme un aimant qui repousserait les particules en même temps qu’il les attire. Je me sentais pris dans une oscillation mortelle.

Et Pris, pendant ce temps, poursuivait sa route, sans rien remarquer.

Du moins connaissais-je maintenant le sens de ma vie. J’étais condamné à aimer un être déshumanisé, cruel, mauvais, un faux-semblant, Pris Frauenzimmer. Mieux aurait valu haïr le monde entier !

Vu ma situation quasi désespérée, je décidai de me raccrocher à une ultime ressource : avant de tout abandonner, je consulterais le Lincoln. Il m’avait déjà aidé. Il m’aiderait encore.

« C’est encore moi, Louis, dis-je à Maury au téléphone. Conduis immédiatement le Lincoln à l’aéroport et embarque-le dans le premier vol direct pour Seattle. J’ai besoin que tu me le prêtes pour environ vingt-quatre heures. »

La réaction fut immédiate, passionnée et notre discussion dura une demi-heure. Finalement, il céda. Quand je raccrochai, j’avais sa promesse que le Lincoln prendrait le Boeing 900, à la tombée de la nuit.

S’il ne peut pas trouver ce motel, me dis-je, il ne sera d’aucune utilité… Je vais m’allonger et me reposer.

Ironie du sort, c’était Pris qui l’avait créé, le Lincoln.

Au moins, cela nous fera rentrer un peu dans nos frais, pensai-je. Sa fabrication nous a coûté très cher et on ne s’est même pas débrouillés pour faire une affaire avec Barrows. Tout ça pour qu’il reste assis du matin au soir à lire à haute voix, en gloussant.

Tout à coup, du fond de ma mémoire, il me revint une anecdote sur Abe Lincoln et les filles. Sur une fille, en particulier, dont il avait été amoureux dans sa jeunesse. Avec succès ? Dieu sait comment il s’était sorti de cette histoire. Je ne m’en souvenais plus. Mais il avait été très malheureux ; ça, j’en étais sûr.

Comme moi, me dis-je. Au fond, nous avons des points communs. On a tous les deux souffert à cause des femmes. Il devrait compatir.

Qu’allais-je bien pouvoir faire jusqu’à l’arrivée du simulacre ? Rester dans ma chambre, au motel, c’était risqué… Alors quoi ? Aller lire à la bibliothèque municipale un bouquin sur Lincoln et les femmes dans sa jeunesse ? Pourquoi pas ? Je prévins le gérant de l’endroit où je serais, au cas où un sosie d’Abraham Lincoln me demanderait, j’appelai un taxi et partis. J’avais un temps fou devant moi. Il n’était que dix heures et demie.

Tout espoir n’est pas perdu, me dis-je pendant le trajet vers la bibliothèque. Je n’abandonne pas ! Pas tant que j’ai le Lincoln pour m’aider à résoudre mes problèmes. L’un des plus remarquables présidents de toute l’histoire américaine et un éminent juriste, que souhaiter de mieux ?

Si quelqu’un peut m’aider, c’est bien Abraham Lincoln.



Les ouvrages de référence que je dénichai à la bibliothèque de Seattle ne m’apportèrent pas grand réconfort. À les croire, Abe Lincoln avait été repoussé par la fille qu’il aimait. Un choc si dur que le pauvre avait sombré dans une mélancolie quasi psychotique pendant des mois. Il avait bien failli se suicider et avait souffert toute sa vie des séquelles de ce traumatisme.

Super, pensai-je amèrement en fermant les livres. Il ne manquait plus que ça. Un type encore plus raté que moi !

Mais il était trop tard pour décommander le simulacre, qui était en route pour Seattle.

On se suicidera peut-être tous les deux, me dis-je en sortant de la bibliothèque. On va relire ensemble de vieilles lettres d’amour et ensuite, crac… en avant le calibre 38.

D’un autre côté, il avait réussi par la suite. Il était devenu président des États-Unis. Donc, il était possible de reprendre du poil de la bête, dans un cas pareil, de s’en sortir, sans oublier pour autant la femme qu’il avait aimée. Ce genre d’échecs marque pour la vie, ça vous rend plus profond, plus réfléchi. J’avais remarqué cette mélancolie sur le visage du Lincoln. Probable que je porterais moi aussi les traces de mon chagrin jusqu’à mon dernier jour.

Mais ça, c’était pour plus tard ; pour le moment, j’avais du pain sur la planche.

Je marchai dans les rues à la recherche d’une librairie qui vendît des livres de poche et j’achetai un exemplaire de la biographie de Lincoln par Carl Sandburg. De retour au motel, je me plongeai dans ma lecture, en compagnie de six cannettes de bière et d’un grand paquet de chips.

J’étudiai surtout les chapitres concernant l’adolescence du grand homme et la fille en question, Ann Rutledge. Mais quelque chose dans le style de Sandburg contribuait à brouiller les faits. Il tournait autour du sujet, sans le traiter vraiment. Plaquant bouquin, bière et chips, je retournai à la bibliothèque pour consulter plus à fond les livres de référence. On était maintenant au début de l’après-midi.

L’affaire avec Ann Rutledge. Elle était morte de paludisme en 1836, à l’âge de dix-neuf ans. Son décès avait plongé Lincoln dans un état que l’Encyclopædia Britannica décrivait comme « une dépression morbide qui semble avoir accrédité l’opinion selon laquelle il aurait eu une crise de folie. Cette composante de sa constitution semble l’avoir lui-même terrifié, comme l’a révélé la plus mystérieuse des réactions qu’il ait eue, quelques années après ». Cette périphrase désignait l’événement de 1841.

En 1840, Lincoln s’était fiancé avec une ravissante jeune fille, Mary Todd. Il avait vingt-neuf ans. Mais soudain, le 1er janvier 1841, ce fut la rupture. Tout était prêt, la mariée portait sa belle robe, mais pas de Lincoln. Des amis, partis à sa recherche, le trouvèrent en pleine crise de folie. Il ne se remit que fort lentement. Voici ce qu’il écrivait, le 23 janvier, à John T. Stuart, un de ses amis :





Je suis le plus malheureux des hommes. Si ce que je ressens était également partagé entre tous les membres de la famille humaine, il n’y aurait plus un seul visage heureux sur cette terre. Irai-je mieux un jour ? Je ne puis le dire. J’ai affreusement peur que non. Mais demeurer dans l’état où je suis est impossible. Ou me rétablir ou mourir, c’est la seule alternative.



Et dans une lettre du 20 janvier au même ami, il disait :





Ces derniers jours je me suis donné en spectacle de la manière la plus méprisable, en cédant à l’hypocondrie : c’est pourquoi j’ai le sentiment que la présence du Dr Henry m’est absolument nécessaire. S’il n’obtient pas cet emploi, il devra quitter Springfield. Tu peux comprendre combien le sujet me tient à cœur.



Le but de cette lettre était d’essayer de faire nommer le Dr Henry maître des Postes à Springfield de façon qu’il puisse continuer à soigner Lincoln, à le maintenir en vie. En d’autres termes, le pauvre type était au bord du suicide ou de la folie, voire des deux, à l’époque.

Assis au milieu de tous mes livres de référence, dans la bibliothèque de Seattle, j’en vins à la conclusion qu’il était ce que nous appelons aujourd’hui un maniaco-dépressif.

Le paragraphe le plus intéressant, je le trouvai dans la Britannica :





Toute sa vie il a fait montre d’un certain éloignement intérieur, disposition qui ôtait du réalisme à son caractère, mais qui était si bien masquée par un réalisme apparent que les gens inattentifs ne la voyaient pas. Qu’ils la perçoivent ou non, il s’en moquait d’ailleurs, car il voulait se laisser porter par les circonstances, leur permettant de jouer le rôle principal dans le cours de sa vie, et ne s’arrêtant pas à couper les cheveux en quatre pour savoir si ses attachements terrestres provenaient de perceptions réalistes authentiques, d’une affinité, ou d’une relative approximation des rêves nés de son esprit.



Ensuite venait le passage concernant Ann Rutledge. Puis cette phrase :





Ils révèlent la sensibilité profonde ainsi que la tendance à la mélancolie et aux réactions affectives incontrôlées qui se manifesteront, en alternance avec une exubérante gaieté, jusqu’à la fin de sa vie.



Plus tard, dans ses discours politiques, il lançait des sarcasmes mordants, un trait propre, je devais le découvrir, aux maniaco-dépressifs. Quant à cette alternance d’« exubérante gaieté » et de « mélancolie », c’est le fondement même de la maladie.

Toutefois, mon diagnostic fut quelque peu sapé par la menaçante notation suivante :





Une sorte de réserve, dégénérant parfois en dissimulation, est l’une de ses caractéristiques constantes.



Et aussi :





Son penchant pour ce que Stevenson appelle « un vaste et génial désœuvrement » est digne d’attention.



Mais le plus inquiétant de tous ses traits de caractère, c’était l’indécision, car elle ne fait pas partie du syndrome de la dépression maniaque. C’est un symptôme, s’il faut le considérer comme tel, de la psychose d’introversion, bref de la schizophrénie.

Il était maintenant cinq heures et demie, l’heure du dîner. Ankylosé, les yeux las et souffrant d’un fort mal de tête, je rendis les livres au bibliothécaire, le remerciai, puis affrontai les rues glaciales et balayées par le vent à la recherche d’un restaurant.

Pas de doute, j’avais demandé à Maury de m’expédier l’un des hommes les plus profonds et les plus complexes de tous les temps. Assis dans un restaurant pour dîner ce soir-là – c’était un bon repas –, je le retournai dans ma tête.

Lincoln était exactement comme moi. À lire sa biographie dans la bibliothèque, j’avais l’impression qu’il s’agissait de la mienne. Psychologiquement, nous étions identiques, comme deux petits pois dans une cosse. Et en le comprenant, c’est moi-même que je comprenais.

Tout le frappait. Son éloignement intérieur ne l’empêchait pas d’être sensible, bien au contraire. À l’opposé de Pris, c’était un schizo de type froid. Chagrin et empathie affective se lisaient sur son visage. Il ressentait pleinement les horreurs de la guerre et pleurait chaque soldat mort.

Aussi était-il difficile de croire que cet « éloignement », selon l’expression de la Britannica, était un signe de la schizophrénie. De même pour l’indécision. En outre, mes propres relations avec lui – ou plutôt avec son simulacre – ne m’avaient pas donné la sensation d’altérité et d’étrangeté que je ressentais auprès de Pris.

J’éprouvais spontanément de l’amitié et de la confiance à son égard, ce qui n’était pas le cas avec Pris. Il émanait de lui une bonté, une chaleur, une humanité naturelle, une sorte de vulnérabilité aussi. Rien de la sorte chez les schizos comme Pris. Protégé par une sécurité intérieure, il pouvait observer les autres, scientifiquement, sans s’abuser. L’essence même d’une Pris et de ses semblables, c’est la distanciation. Rien ne l’effrayait plus, elle, que la proximité des autres. Cette panique la poussait à les soupçonner de tout, à leur attribuer des arrière-pensées qu’ils n’avaient jamais nourries. Rien de commun entre elle et moi. Elle était capable de changer totalement d’une minute à l’autre et de verser dans la paranoïa ; de plus elle ne connaissait rien à la nature humaine. Il lui manquait ce contact quotidien avec autrui que Lincoln, lui, avait cultivé dans sa jeunesse. Il savait les paradoxes de l’âme humaine, les forces et les faiblesses, les hontes et les noblesses qui la composent, dans des proportions variées à l’infini. Il s’était frotté au monde, lui. Pris, elle, n’avait qu’une conception schématique, rigide, corsetée. Et elle s’en contentait.

Pas étonnant qu’elle soit impossible à atteindre.

Mon dîner terminé, je laissai un pourboire et payai l’addition. Je sortis dans la rue sombre. Où aller, sinon à l’hôtel ? J’appelai un taxi et me fis conduire à travers la ville.

En arrivant, j’eus la surprise de voir ma chambre éclairée. Le gérant bondit de son bureau pour me féliciter : « Vous avez un visiteur ! me dit-il. C’est fou ce qu’il ressemble à Lincoln, en effet. Qui est-ce ? Il fait une blague, ou quoi ? Je l’ai installé chez vous. »

Effectivement, le Lincoln m’attendait dans ma chambre, renversé dans un fauteuil, jambes allongées. Plongé dans la biographie de Carl Sandburg, il ne m’entendit pas. À côté de lui, sur le plancher, un petit sac, un seul bagage.

« Monsieur Lincoln », m’annonçai-je.

Il leva la tête et me sourit. « Bonsoir, Louis, répondit-il.

— Que pensez-vous de ce livre ?

— Je n’ai pas encore eu le temps de me former une opinion », dit-il en marquant sa page. Il posa le livre à côté de lui. « Maury m’a dit que vous aviez des ennuis et besoin de mes conseils. J’espère ne pas arriver trop tard.

— Non, c’est parfait. Qu’avez-vous pensé du vol en avion ?

— C’est étonnant de voir la vitesse avec laquelle le paysage défile sous vos yeux. À peine avions-nous décollé que nous atterrissions. La bergère m’a dit que nous avions parcouru plus de mille kilomètres. »

J’étais perplexe. « La bergère ? Ah ! l’hôtesse de l’air, vous voulez dire.

— C’est ça. Excusez mon ignorance.

— Voulez-vous un verre ? » Je montrai la bière, mais le simulacre secoua la tête.

« Je préfère décliner. Si vous m’exposiez vos ennuis, Louis, nous verrions tout de suite ce que l’on peut faire », dit-il, visiblement disposé à m’écouter.

Je m’assis en face de lui, mais j’hésitais. Mes lectures récentes m’incitaient à me demander s’il était bon que je le consulte. Je ne manquais pas de confiance en son jugement, mais mes problèmes risquaient de rouvrir ses vieilles blessures, car mes déboires ressemblaient trop aux siens avec Ann Rutledge.

« Parlez, Louis.

— Je vais d’abord me servir une bière, répondis-je en prenant bien mon temps pour ouvrir la cannette, histoire de décider quoi faire.

— Bon, je vais commencer, dit-il. En venant, j’ai beaucoup réfléchi à la situation, avec Sam K. Barrows. » Tout en parlant, il sortit de son sac quelques feuilles rédigées au crayon. « Voulez-vous frapper suffisamment fort pour l’obliger à renvoyer Mlle Frauenzimmer à Boise, de lui-même, et ce quels que soient ses désirs à elle ? »

J’acquiesçai d’un signe de tête.

« Dans ce cas, téléphonez à la personne dont voici le nom », dit-il en me tendant un papier où je lus : Silvia Devorac.

Même sous la torture, je n’aurais pu dire où j’avais entendu ce nom-là. Il m’était familier, mais je ne savais pas pourquoi.

« Dites-lui, poursuivit tranquillement Lincoln, que vous souhaitez venir la voir pour parler d’une affaire délicate concernant M. Barrows… Cela suffira pour qu’elle vous invite sur-le-champ.

— Et ensuite ?

— Je vous accompagnerai et tout se passera bien, je pense. Pas besoin d’inventer une histoire. Vous n’aurez qu’à lui expliquer vos relations avec Mlle Frauenzimmer, lui confier votre profond attachement à elle. Dites aussi que vous représentez son père.

— Qui est cette Silvia Devorac ? demandai-je, stupéfait.

— L’adversaire politique de M. Barrows. Elle essaie d’obtenir la démolition de la Résidence Sam’Suffit où Barrows prélève des loyers exorbitants. De tendance socialiste, elle a des projets fort intéressants, ajouta-t-il en me tendant une poignée de coupures de presse tirées des journaux de Seattle. C’est M. Stanton qui me les a procurés et ils prouvent que Mme Devorac est non seulement infatigable, mais fort astucieuse.

— Vous voulez dire que toute l’histoire au sujet de Pris, mineure et pupille du Bureau Fédéral de la Santé Mentale…

— Je veux dire, Louis, coupa Lincoln, que Mme Devorac saura parfaitement employer les informations que vous lui communiquerez.

— Est-ce bien nécessaire d’agir ainsi ? demandai-je au bout d’un moment, un peu déprimé.

— Dieu seul peut en être certain, répondit le simulacre.

— Qu’en pensez-vous ?

— Pris est la femme que vous aimez et pour vous elle est la cause essentielle du litige actuel, n’est-ce pas ? Y a-t-il au monde quelque chose de plus important pour vous ? N’avez-vous pas risqué votre vie pour vaincre ? Je crois que vous l’avez déjà fait d’ailleurs, et celle des autres aussi, selon Maury.

— Bon sang ! m’écriai-je, l’amour est vraiment un culte en Amérique. On prend ça trop au sérieux. C’est une religion nationale, ma parole. »

Sans répondre, le Lincoln se renversa dans son fauteuil.

« Vous avez raison. C’est très grave pour moi, repris-je.

— C’est cela qui compte, que ce soit sérieux pour vous, peu importe l’opinion des autres. Ce serait proprement inhumain de se résoudre à vivre dans un monde axé sur la rentabilité, comme le fera M. Barrows. Vous êtes son adversaire, Louis, et votre principal atout c’est justement que ses sentiments pour Mlle Pris ne sont pas sérieux. Est-ce juste ? Moral ? Logique ? S’il avait la même nature que vous, il laisserait Mme Devorac le faire condamner ; il épouserait Pris, et il serait convaincu d’avoir fait la meilleure affaire. Mais ce n’est pas le cas, et ça le met à l’écart. Vous seriez incapable d’agir comme lui, vous. Vous risqueriez tout. C’est d’ailleurs ce que vous faites. Votre amour prime toute autre considération et, pour ma part, je crois que vous avez raison et lui tort.

— Merci, répondis-je. Vous avez certainement une compréhension profonde des vraies valeurs dans la vie. Permettez-moi de vous en féliciter. Parmi tous les gens que je connais, vous êtes le seul à aller droit au cœur des choses.

— Il y a un lien entre nous, Louis, dit-il en me donnant une tape sur l’épaule. Nous sommes très proches l’un de l’autre.

— Je sais, dis-je. Nous sommes semblables. »

L’un comme l’autre, nous étions très émus.





15





Le Lincoln passa un bon moment à me faire entrer dans la tête ce que je devais dire à Mme Devorac. Je répétais de mon mieux, mais un affreux pressentiment m’envahissait.

J’y parvins enfin et je cherchai le numéro de téléphone dans l’annuaire de Seattle. Une voix mélodieuse et cultivée me répondit : « Oui ?

— Madame Devorac ? dis-je. Excusez-moi de vous déranger. Je m’intéresse à la Résidence Sam’Suffit et à votre projet de la faire démolir. Mon nom est Louis Rosen, et je viens d’Ontario, dans l’Oregon.

— Je ne me doutais pas que la réputation de notre comité s’étendait si loin.

— Je me demandais s’il nous serait possible, à mon avocat et à moi-même, de venir parler avec vous un moment ?

— Votre avocat ! Mon Dieu, il y a un problème ?

— Il y a un problème, répondis-je, mais pas avec votre comité. Il s’agit de… » Je jetai un coup d’œil au simulacre qui hocha la tête. « Il s’agit de Sam K. Barrows.

— Je vois.

— M. Barrows et moi nous sommes connus à l’occasion d’une association qui a mal tourné, à Ontario. J’ai pensé que vous pourriez peut-être m’aider.

— Vous avez un avocat, m’avez-vous dit ? Il est certainement mieux placé que moi pour vous tirer d’embarras, répondit-elle posément. Mais je vous recevrai volontiers. Pas plus d’une demi-heure, toutefois. J’attends du monde à huit heures. »

Je la remerciai et raccrochai.

« Les choses se sont très bien passées, Louis, dit le Lincoln en se levant. Allons-y tout de suite. En taxi. » Il se dirigea vers la porte.

« Attendez un peu », l’arrêtai-je.

Il se retourna pour me regarder.

« C’est au-dessus de mes forces.

— Alors, faisons une promenade, dit-il. L’air du soir et l’odeur de la montagne nous feront du bien. » Il ouvrit la porte.

Une fois dans la rue, il m’interrogea : « Et Mlle Pris ? Que va-t-elle devenir à votre avis ?

— Tout ira bien. Elle restera avec Barrows qui lui offrira tout ce qu’elle peut attendre de la vie. »

En passant près d’une station-service, il s’arrêta. Il y avait une cabine téléphonique à l’extérieur.

« Appelez donc Mme Devorac. Il faut la prévenir que nous ne viendrons pas. »

Je m’enfermai dans la cabine. Plus mal en point encore que tout à l’heure et les doigts tremblants, j’arrivai à peine à composer mon numéro.

« Allô, dit la voix courtoise.

— Allô, ici M. Rosen. Je suis absolument navré, mais je n’ai pas encore fini de classer tous mes documents, madame Devorac.

— Et vous souhaiteriez que nous déplacions notre rendez-vous ?

— C’est cela.

— Entendu. Prévenez-moi du jour qui vous conviendra. À propos, monsieur Rosen, êtes-vous jamais allé à la Résidence Sam’Suffit ?

— Non.

— C’est effroyable.

— Ça ne m’étonne pas.

— Tâchez d’y faire un saut, je vous prie.

— D’accord, j’irai. »

Et elle raccrocha. Je restai un instant le récepteur à la main, puis raccrochai à mon tour et sortis.

Le Lincoln avait disparu. M’aurait-il laissé seul ? me demandai-je tout en le cherchant des yeux dans la nuit sombre de Seattle.

Mais non. Bien installé sur un fauteuil à bascule, dans la station-service, il bavardait, tout en se balançant, avec le pompiste en uniforme blanc. J’ouvris la porte.

« Allons-y. »

Il prit congé et nous partîmes en silence.

« Nous pourrions peut-être aller saluer Mlle Pris, suggéra-t-il.

— Pas question ! m’exclamai-je, horrifié. Il y a sûrement un vol pour Boise tout à l’heure. Rentrons.

— Elle vous fait vraiment peur. En réalité, Barrows et elle doivent être sortis, pour aller se faire admirer dans un lieu public. Le pompiste m’a dit qu’il y a une vedette de variété venue d’Europe, à Seattle ce soir. Je crois qu’il a mentionné un certain Earl Grant. Il est connu ?

— Très.

— D’après le pompiste, les artistes ne restent généralement qu’une soirée en ville et repartent en avion le lendemain. Ce M. Grant étant ici ce soir, je suppose qu’il n’était pas arrivé hier, et que M. Barrows et Mlle Pris sont allés le voir jouer.

— C’est un excellent chanteur, d’ailleurs.

— Avons-nous assez d’argent pour prendre des places ?

— Oui.

— Pourquoi ne pas y aller alors ? »

Je fis un geste vague. Pourquoi pas ?

« Non, me ravisai-je. Je n’en ai aucune envie.

— Écoutez, Louis, dit posément le Lincoln. J’ai fait un long voyage pour vous prêter assistance. Il me semble qu’en échange vous pourriez me faire plaisir. J’ai très envie d’entendre ce M. Grant interpréter les airs à la mode. Serait-ce trop vous demander que de m’accompagner ?

— Vous savez que vous m’envoyez délibérément à la mort ?

— Non. Je veux simplement que vous soyez là où vous aurez le plus de chances de rencontrer Mlle Pris et M. Barrows. »

À l’évidence, je n’avais pas le choix. « D’accord, allons-y. »

Je parcourus la rue des yeux à la recherche d’un taxi.



Une foule énorme avait envahi le club pour entendre le légendaire Earl Grant. Nous eûmes du mal à entrer. Mais, à l’intérieur, pas de trace de Sam Barrows ni de Pris. Du bar, où nous étions assis pour prendre un verre, nous surveillions les arrivées. Ils ne viendront sans doute pas, me dis-je, un peu réconforté.

« Il chante merveilleusement, me souffla le simulacre entre deux chansons.

— Ouais.

— Le Noir a la musique dans le sang. »

Je lui lançai un coup d’œil. Se moquait-il de moi ? Me sortir une banalité, un cliché pareil… Mais pas du tout, l’expression de son visage était fort sérieuse. Peut-être que de son temps cette remarque avait de la force. Après tant d’années !

« Je me souviens d’être allé plusieurs fois à La Nouvelle-Orléans, enfant. C’est là que j’ai rencontré des Noirs pour la première fois et que j’ai vu leur misérable condition. C’était en 1826, je crois. La ville m’avait frappé par son côté espagnol. C’était totalement différent de l’Amérique où je vivais.

— Et c’est là que le colporteur Denton Offcutt vous a engagé ?

— Vous êtes étonnamment documenté sur ma prime jeunesse, dit-il, stupéfait.

— Oui, je me suis renseigné. En 1835, mort d’Ann Rutledge. En 1841… »

Je m’arrêtai net. Pourquoi diable faire allusion à cet événement ? Mieux aurait valu aller faire le tour du pâté de maisons. Même dans la pénombre du bar, je vis que son visage exprimait un chagrin réel, qu’il avait reçu un choc.

« Excusez-moi », lui dis-je.

Entre-temps, heureusement, Grant s’était remis à chanter. Un blues très doux et nostalgique. De plus en plus mal à l’aise, je fis signe au barman de m’apporter un double scotch.

Méditatif, le simulacre avait remonté ses longues jambes et appuyé ses pieds sur un barreau du tabouret. Le blues terminé, il demeura silencieux, totalement inconscient à ce qui l’entourait. Son visage livide était d’une mortelle tristesse.

« Je suis désolé de vous avoir blessé, lui dis-je, pris d’une réelle inquiétude.

— Non. Je suis sujet à ces humeurs. Il se trouve que je suis excessivement superstitieux. Est-ce un défaut ? Peut-être, mais je n’y peux rien : c’est dans ma nature. » Il parlait d’une voix entrecoupée, comme s’il avait du mal à articuler les mots.

« Prenez donc un autre verre », lui dis-je tout en m’apercevant qu’il n’avait pas touché au premier.

Il refusa d’un signe de tête.

« Écoutez, nous ferions mieux d’aller prendre l’avion, suggérai-je. Rentrons à Boise. Allez, venez », l’entraînai-je en sautant de mon tabouret.

Le simulacre ne bougea pas.

« Ne vous mettez pas dans cet état. J’aurais dû comprendre – le blues affecte tout le monde.

— Ce n’est pas non plus la faute de l’homme de couleur, dit-il enfin, c’est la mienne. Il n’y est pour rien, Louis, ni vous non plus. Dans l’avion, tout à l’heure, je regardais les grandes forêts. Elles me faisaient penser aux voyages que j’ai faits tout enfant, avec ma famille. J’ai particulièrement songé à la mort de ma mère, et à notre arrivée en Illinois en char à bœufs…

— Pour l’amour du ciel, partons ! Cet endroit est trop triste. Prenons un taxi, allons à l’aéroport et… » Je m’interrompis.

Pris et Sam venaient d’apparaître. Une serveuse les conduisait vers leur table réservée.

« Eh bien, Louis, dit le simulacre en souriant. J’aurais mieux fait de vous écouter. C’est trop tard maintenant. »

Quant à moi, j’étais figé sur mon tabouret.





16





« Vous devriez vous rasseoir, Louis », me chuchota le Lincoln à l’oreille.

Je lui obéis, en trébuchant presque. Pris était… étincelante, dans une robe à vous couper le souffle. Vision intégrale. Elle portait les cheveux plus courts et rejetés en arrière, et un étrange fard à paupières faisait paraître ses yeux immenses et noirs… Quant à Barrows, avec son crâne en boule de billard et sa jovialité brusque, il était identique à lui-même. Autoritaire, énergique et souriant, il consulta la carte et commanda.

« Elle est d’une beauté incroyable », me souffla le Lincoln.

J’acquiesçai.

Autour de nous, les hommes assis au bar, mais aussi les femmes, s’étaient tus un instant pour la contempler… Je ne pouvais leur en vouloir.

« Il faut agir, continua le Lincoln. Vous êtes coincé, je le crains. Il est aussi dur de partir que de rester. Je vais aller leur dire que vous avez rendez-vous avec Mme Devorac plus tard dans la soirée, c’est tout ce que je peux faire pour vous. Ensuite, Louis, à vous de jouer. »

Parvenu à leur table, il s’inclina, posa la main sur l’épaule de Barrows et se mit à parler.

Aussitôt Barrows pivota pour me faire face. Pris aussi, les yeux étincelants, mais sombres, glacés.

« Allez les voir, Louis », me dit le Lincoln revenu près de moi.

Je me levai, presque inconsciemment, me frayai un chemin parmi les tables et m’approchai d’eux. Ils ne me quittaient pas des yeux, persuadés, sans doute, que j’étais armé. J’avais laissé mon calibre 38 à l’hôtel.

« Sam, vous êtes cuit. J’ai tous les tuyaux et je vais les filer à Silvia Devorac. Dommage. C’est trop tard pour vous, maintenant. Vous aviez une chance, mais vous l’avez laissée passer, ajoutai-je en jetant un coup d’œil à ma montre.

— Asseyez-vous, Rosen », dit-il.

Je pris place. La serveuse leur apporta deux martinis.

« Nous avons créé notre premier simulacre, déclara Barrows.

— Tiens ! Et qui est-ce ?

— George Washington, le Père de notre Patrie.

— Quel dommage que votre empire s’écroule juste maintenant ! m’exclamai-je.

— Je ne vois pas ce que vous voulez dire. Mais cela me fait très plaisir de vous revoir. C’est une occasion de dissiper quelques malentendus. »

Il se tourna vers Pris : « Désolé, chérie, de parler boutique devant toi, mais je suis vraiment heureux d’être tombé sur Louis. Tu ne m’en veux pas ?

— Si. Et s’il ne fout pas le camp immédiatement, toi et moi, c’est fini.

— Pourquoi tant de violence, chérie ? Il y a un point, sans importance, mais intéressant, que je voudrais régler avec Rosen. Si ça te déplaît, je fais appeler un taxi et tu rentres à la maison.

— Si tu crois que tu vas te débarrasser de moi comme ça, tu te goures. Essaie et tu te retrouves ad patres en moins de deux », répondit-elle de sa voix blanche et lointaine.

Nous la dévisageâmes, Barrows et moi. Sous la belle robe, la coiffure sophistiquée et le maquillage de rêve, elle n’avait donc pas changé.

« Je pense que je vais te faire ramener, reprit-il.

— Non.

— Voulez-vous m’appeler un taxi ? demanda-t-il à la serveuse.

— Tu m’as baisée devant des témoins », l’avertit Pris.

Livide, Barrows écarta la serveuse d’un geste. « Écoute-moi bien, dit-il, les mains tremblantes. Tu vas me faire le plaisir de t’asseoir, de manger ta vichyssoise et de te taire. Tu es capable de te taire ?

— Je l’ouvrirai comme il me plaira, quand il me plaira.

— Quels témoins ? demanda Barrows en s’efforçant de sourire. Dave Blunk et Colleen Nild ? » Son sourire s’épanouit. « Continue, chérie, continue.

— Tu n’es qu’un sale vieux vicelard ! Mater sous les jupes, c’est tout ce que tu sais faire. On devrait te foutre en taule ! » Elle ne parlait pas fort, mais si distinctement qu’on l’entendait des tables voisines. Les gens se retournaient. « Tu m’as baisée une fois de trop, pauvre con. D’ailleurs, je vais te dire : c’est tout juste si tu peux lui relever le nez à ton engin, petit et mou comme il est. Un croulant, voilà ce que tu es, une vieille pédale !

— C’est tout ? demanda Barrows, avec un sourire en biais.

— Non ! Tous ces gens sont des merdeux à ta solde. Il n’y en a pas un qui témoignera contre toi.

— C’est fini, oui ? »

Elle secoua la tête, haletante.

Barrows se tourna vers moi : « Eh bien, maintenant, parlez », me dit-il, apparemment redevenu maître de lui.

Ce type était fantastique. Il encaissait tout.

« Dois-je prendre contact avec Mme Devorac ou non ? Ça dépend de vous.

— J’aimerais consulter mon avocat, répondit-il en regardant sa montre. Cela ne vous ennuie pas, j’espère, que je demande à Dave Blunk de venir nous rejoindre ?

— Pas le moins du monde. »

Je savais très bien qu’il lui conseillerait de capituler.

Il alla téléphoner et nous restâmes face à face, Pris et moi, sans échanger un mot. Quand il revint, au bout d’un long moment, Pris lui lança un regard soupçonneux.

« Qu’est-ce que tu es en train de magouiller, Sam ? »

Sans lui répondre, il s’installa confortablement.

« Il a fait quelque chose, Louis ! s’exclama Pris dont les yeux soudain étaient devenus fous. Tu ne vois pas ? Tu ne le connais pas assez pour comprendre que… ? Oh, Louis !

— Ne t’en fais pas », dis-je. Mais je me sentais mal à l’aise. J’aperçus, au bar, le Lincoln qui s’agitait impatiemment, le sourcil froncé.

Avais-je commis une erreur ? De toute façon, il était trop tard. J’avais accepté que Blunk nous rejoigne.

— Venez donc avec nous, dis-je au Lincoln qui obéit immédiatement, fort curieux de ce qui se passait. M. Barrows attend son avocat, ajoutai-je.

— Je suppose que rien ne s’y oppose », répondit-il pour calmer les esprits en s’asseyant.

Au bout d’une bonne demi-heure, Dave Blunk parut, suivi de Colleen Nild, fort élégante, et d’un jeune homme à cheveux courts et nœud papillon qui affichait un air impatient. Qui diable est-ce donc ? me demandai-je. Qu’est-ce qui se trame ? Mon malaise intérieur grandit.

« Désolé de ce retard », dit Dave en s’asseyant à côté de Mme Nild.

Le jeune homme s’assit à son tour. Personne ne le présenta.

Sans doute est-ce un employé de Barrows, pensai-je. Peut-être le « mari de paille » qu’on avait trouvé pour Pris.

Barrows, surprenant mon regard inquisiteur, prit la parole : « C’est Johnny Booth. Johnny, je te présente Louis Rosen.

— Enchanté, monsieur Rosen, se hâta de répondre l’autre qui salua à la ronde. Bonsoir, bonsoir, comment allez-vous ?

— Un instant, dis-je, couvert de sueur froide. Vous avez bien dit John Booth ? John Wilkes Booth ?

— En plein dans le mille, dit Barrows.

— Mais il ne lui ressemble pas le moins du monde ! » m’exclamai-je.

Un simulacre, voilà ce que c’était, et totalement raté. Ayant bien assimilé les livres de référence à la bibliothèque, je ne pouvais pas me tromper : J. W. Booth était un homme élégant et théâtral, rien de commun avec ce type moche et banal, ce nebbish, comme on en rencontre des milliers dans les quartiers commerçants des grandes villes américaines.

« Ne vous moquez pas de moi, dis-je à Barrows. C’est ça, votre première grande création ? Alors, mon vieux, un bon conseil : rentrez chez vous et repartez de zéro. »

Mais, tout en parlant, je regardai, terrifié, ce simulacre, car en dépit de son apparence insensée, il fonctionnait bien. Techniquement, c’était un réel succès, effroyablement dangereux pour tous, pour nous tous, ce John Wilkes Booth, l’assassin d’Abe Lincoln. Je ne pouvais m’empêcher de guetter du coin de l’œil les réactions du Lincoln. Savait-il ce que cette présence signifiait ?

Il n’avait pas dit un mot, mais ses traits s’étaient creusés, rendant plus sensible encore cette aura de mélancolie dont les simulacres étaient toujours plus ou moins enveloppés. Il semblait savoir ce que signifiait pour lui cette apparition, ce que ce nouveau simulacre lui réservait.

Quant à moi, je ne pouvais croire que Pris ait créé un machin pareil. D’ailleurs, je compris vite que ce n’était sûrement pas elle. Jamais elle n’aurait conçu une créature aussi informe ! Bundy seul y avait travaillé. Il leur avait appris à mettre au point les rouages intérieurs qu’ils avaient ensuite fourrés dans ce réceptacle à contours humains qui restait assis à notre table en souriant, avec sa gueule de béni-oui-oui. Ils n’avaient même pas essayé de recréer le vrai Booth, ça ne les intéressait pas. J’avais sous les yeux un boulot bâclé, réalisé dans un but précis.

« Poursuivons notre conversation », dit Barrows.

Dave Blunk acquiesça, immédiatement imité par le Booth. Mme Nild étudiait le menu. Pris, les yeux fixés sur le nouveau simulacre, était pétrifiée. Ainsi j’étais dans le vrai. Sa surprise était totale. Pendant qu’elle sortait, dînait bien et buvait sec, essayait des robes mirobolantes, faisait l’amour et embellissait, Bob Bundy, enfermé dans un atelier de l’organisation Barrows, avait façonné sa créature à coups de marteau.

« D’accord, continuons, dis-je.

— À propos, Johnny, ce grand homme barbu est Abe Lincoln, je t’en ai parlé, tu t’en souviens ?

— Bien sûr, monsieur Barrows ! répondit l’autre très vite, avec un vif hochement de tête. Je m’en souviens parfaitement.

— Barrows, déclarai-je, votre produit est complètement loupé. C’est tout juste un assassin que vous avez nommé Booth. Il ne ressemble en rien à l’original et parle comme une vache. Et vous le savez. C’est un faux, un faux intégral de la tête aux pieds. Ça me rend malade. J’ai honte pour vous, tenez. »

Il haussa les épaules.

« Récitez-moi donc du Shakespeare », ordonnai-je au Booth.

Seul un sourire empressé, idiot, répondit.

« Bon ! Une citation latine, alors. »

Nouveau sourire, aussi lumineux que le précédent.

« Vous avez mis combien de temps à monter ce néant total, Barrows ? Une demi-matinée ? Personne ne s’est donné le mal de fignoler le détail ni de soigner la facture, dites ! Résultat : une pure camelote, avec l’instinct du meurtre implanté dans les rouages, c’est ça ?

— Je suis certain que vous n’exécuterez pas votre menace, que vous ne prendrez pas contact avec Mme Devorac. À cause de lui, précisément, dit Barrows.

— Comment va-t-il s’y prendre ? demandai-je. En utilisant une bague à poison, ou des armes bactériologiques ? »

Dave Blunk éclata de rire, Mme Nild sourit. Le Booth faisait comme les autres, riant bêtement au signal du patron. Barrows tenait en main les ficelles de tous ces pantins et tirait dessus de toutes ses forces.

La vue du simulacre avait rendu Pris quasi méconnaissable. L’air hagard, elle avait le cou tendu comme une volaille, les yeux luisants et pleins d’étincelles.

« C’est moi qui ai construit ça ! » s’écria-t-elle en désignant le Lincoln.

Barrows la regarda.

« Il est à moi. Vous le saviez, que vous avez été construit par mon père et moi ? demanda-t-elle au Lincoln.

— Pris… pour l’amour du ciel ! commençai-je.

— Ta gueule.

— Ne t’en mêle pas, repris-je. Cette histoire ne concerne que M. Barrows et moi. » Je tremblais. « Je suppose que tu as de bonnes intentions et je sais maintenant que tu n’es pour rien dans la fabrication du Booth, mais…

— Boucle-la, bon Dieu ! » cria-t-elle. Puis, se tournant vers Barrows : « Tu as fait faire ce truc par Bundy pour qu’il supprime le Lincoln et tu t’es bien gardé de me mettre au courant… C’est dégueulasse. Je ne te le pardonnerai jamais.

— Quelle mouche te pique, Pris ? Serais-tu amoureuse de Lincoln, par hasard ? interrogea Barrows, les sourcils froncés.

— On ne détruira pas mon œuvre !

— Ce n’est pas dit.

— Mademoiselle Pris, intervint le Lincoln d’un ton grave. Je crois que M. Rosen est dans le vrai. Vous devriez les laisser résoudre ensemble le problème qui les préoccupe.

— Il y en a un que je vais résoudre, en tout cas », déclara-t-elle.

Sur quoi elle se pencha et se mit à farfouiller sous la table. Ni Barrows ni moi n’avions la moindre idée de ce qu’elle faisait. À vrai dire, nous étions tous un peu figés. Quand elle émergea, elle tenait à la main une de ses chaussures et brandissait le haut talon de métal de façon menaçante.

« Salaud ! cria-t-elle à Barrows.

— Pas ça, non ! »

Il s’était à demi levé, la main en l’air.

Le soulier s’abattit sec sur la tête du simulacre de Booth et le talon s’enfonça droit derrière son oreille.

« Voilà ! » s’exclama Pris. Ses yeux luisaient de larmes et ses lèvres ne formaient plus qu’une ligne sinueuse et désespérée.

« Gloup ! » éructa le Booth ; ses mains battirent l’air par saccades et ses pieds martelèrent le plancher. Il cessa de bouger, puis, après un dernier hoquet convulsif, agita violemment ses membres et sa tête tomba sur la table, inerte.

« Ne le frappe plus, Pris », suppliai-je, incapable d’en supporter davantage.

Barrows, lui, grommela à peu près la même chose, d’une voix blanche. Il la dévisagea d’un air hébété.

« Mais non. Ce n’est plus la peine, d’ailleurs », répondit-elle, réaliste. Elle arracha le talon de la tête et remit sa chaussure. Tout le monde nous regardait avec stupeur.

Barrows s’épongea le front avec un fin mouchoir blanc, voulut parler, puis, changeant d’avis, garda la bouche close.

Le Booth glissait petit à petit de sa chaise ; j’essayai de le remonter et de le caler. Dave Blunk vint à la rescousse et, à nous deux, nous l’installâmes bien droit pour l’empêcher de tomber. Pris sirotait son verre, indifférente.

Blunk expliqua à nos voisins de table qu’il s’agissait d’une poupée grandeur nature, d’une poupée mécanique pour une exposition. Et il leur montra les rouages crâniens de métal et de plastique, maintenant visibles. Par le trou, j’aperçus une pièce brillante. La monade principale était cassée. Je me demandai si Bob Bundy pourrait réparer les dégâts. Que m’importait, d’ailleurs !

Barrows éteignit sa cigarette, vida son verre et déclara à Pris d’une voix rauque : « Alors c’est la guerre entre nous ?

— Oui, adieu. Adieu, Sam K. Barrows, hideuse et dégoûtante pédale ! » Sur ces mots, elle se leva d’un bond, renversa sa chaise exprès, quitta la table et se faufila jusqu’au vestiaire où elle demanda son manteau.

Ni Barrows ni moi n’avions esquissé un mouvement.

« Elle a quitté le club, annonça soudain Dave. De ma place je vois mieux la porte que vous tous. Elle est partie.

— Qu’est-ce que je vais faire de ça ? lui demanda Barrows en montrant le simulacre. Il faut l’évacuer.

— On peut l’emmener en le tenant entre nous deux, dit Dave.

— Je vous donnerai un coup de main, proposai-je.

— On ne la reverra jamais, déclara Barrows. À moins qu’elle ne soit plantée dehors, à nous attendre sur le trottoir. Vous avez une idée, Rosen ? Moi pas. Je ne la comprends pas. »

J’allai voir. À pas rapides, je longeai le bar, dépassai le vestiaire et poussai la porte. Le portier me salua courtoisement. Pas trace de Pris.

« Où est passée la jeune fille qui vient juste de sortir ?

— Je l’ignore, monsieur », dit-il en désignant d’un geste large les nombreux taxis, la circulation et la foule qui se pressait à la porte du club.

J’inspectai la rue, courus même un peu, dans les deux sens, pour tenter de l’apercevoir, mais en vain. Je finis par retourner au club. À notre table, le simulacre, assis avec les autres, avait glissé sur son siège et pendouillait lamentablement, la tête ballante et la bouche ouverte. Dave Blunk m’aida à nouveau à le redresser.

« Vous avez tout perdu, fis-je remarquer à Barrows.

— Moi ? Absolument rien.

— Sam a raison, affirma Blunk. Perdu quoi ? Bundy fabriquera un autre simulacre si c’est nécessaire.

— Vous avez perdu Pris, n’est-ce pas tout ?

— Oh, Pris ! Qui connaît Pris ? Elle ne se connaît pas elle-même…

— Si, je crois. » Ma langue était gonflée et collait contre mes joues. Je remuai la mâchoire : ça ne me fit pas mal, je ne sentais rien.

« Je l’ai perdue, moi aussi, dis-je.

— De toute évidence. Mais vous, vous feriez mieux de partir. Seriez-vous de taille à supporter des scènes pareilles tous les jours ?

— Non. »

À cet instant, le grand Earl Grant revint sur scène. Le pianiste se mit à jouer et tout le monde se tut. Nous aussi.





J’ai des sauterelles dans mon oreiller, baby.

Et des grillons plein mon assiette…



Était-ce pour moi qu’il chantait ? M’avait-il remarqué, assis là ? Avait-il lu sur mon visage ce que je ressentais ? Elle était vieille, sa chanson, et triste. Peut-être, après tout, m’avait-il vu. Difficile à dire.

Pris est une vraie sauvage, pensai-je. Elle n’est pas avec nous, mais dans un monde autre, quelque part ailleurs. Ce qui arrive aux gens, ce qui se passe entre eux, rien ne la touche. En face d’elle, on a l’impression d’être revenu aux âges les plus lointains, au tout début de l’humanité, à des millions et des millions d’années d’ici.

Cette chanson d’Earl Grant, par exemple… Elle fait partie des choses de la vie qui apprivoisent, régénèrent et modifient les êtres sans cesse, de mille façons, insensiblement. Le Créateur n’a pas terminé Son travail, Il continue de modeler ce qui reste tendre chez la plupart d’entre nous. Pris n’est pas comme ça. Personne ne peut plus rien modeler en elle, même pas Lui.

Voir Pris, c’est très exactement voir l’autre. Que me reste-t-il maintenant ? Attendre la mort, c’est tout, comme le Booth quand elle a ôté sa chaussure. Mais lui, au moins, il a payé pour le forfait qu’il avait commis plus de cent ans auparavant. Lincoln avait vu en rêve un assassinat, un cercueil drapé de noir et une foule, en larmes, faisant cortège. Le simulacre a-t-il eu semblable pressentiment la nuit dernière ? Quelque rêve mystico-mécanique l’a-t-il visité ?

Nous y aurons tous droit. Teuf-teuf-teuf. Le train drapé de crêpe noir passe au milieu des champs de céréales. Les gens, venus regarder, se découvrent. Teuf-teuf-teuf.

Le train noir emporte le cercueil gardé par des soldats en bleu, au garde-à-vous, du début à la fin de ce long, long voyage.

« Monsieur Rosen. »

Quelqu’un me parlait, tout près, une femme. Je sursautai.

« Voulez-vous nous aider ? me demandait Mme Nild. M. Barrows est parti chercher la voiture pour y charger le simulacre.

— Bien sûr. »

En me levant, je jetai un coup d’œil au Lincoln pour voir s’il allait coopérer, mais bizarrement, il restait là, assis, tête basse, sans rien voir de ce qui se passait autour de lui. Écoutait-il Earl Grant ? Le blues le désespérait-il ? Je ne le pensais pas. Il était tout voûté, replié sur lui-même, et totalement silencieux. Il ne semblait même pas respirer.

Peut-être prie-t-il, me dis-je. Et pourtant non. C’était du recueillement.

Avec Blunk, je commençai à mettre le Booth sur ses pieds. Il était drôlement lourd.

« La voiture est une Mercedes-Benz, me dit-il, la voix entrecoupée, comme nous longions le bar. Intérieur en cuir rouge.

— Je vais vous ouvrir la porte », déclara Mme Nild qui nous suivait.

À la porte du club, le portier nous regarda, un peu curieux, mais ni lui ni personne ne fit un pas, pour nous aider ou pour nous demander ce qui se passait. Heureusement, le portier nous tint la porte, libérant Mme Nild qui sortit faire signe à la voiture de Sam Barrows.

« La voici », dit Blunk en la désignant du menton.

Mme Nild nous ouvrit grande la portière et nous installâmes le simulacre sur la banquette arrière.

« Vous feriez mieux de venir avec nous, me dit-elle, comme je m’éloignais.

— Bonne idée, ajouta Blunk. On va prendre un verre. D’accord, Rosen ? Une fois le Booth déposé à la boutique, on ira chez Colleen. Il y a de l’alcool, là-bas.

— Non.

— Allons ! s’exclama Barrows, assis au volant. Montez vite, qu’on s’en aille. Vous aussi, Rosen, et votre simulacre, naturellement. Allez le chercher.

— Non merci, partez sans moi. »

Les portières claquèrent et la voiture s’éloigna. La circulation était encore très dense, à cette heure.

Mains dans les poches, j’allai rejoindre le Lincoln à notre table. Il était toujours assis, la tête penchée, les bras serrés autour du buste, dans une immobilité totale. Que lui dire ? Comment lui remonter le moral ? « Vous ne devriez pas vous laisser abattre par ce genre d’incident, lui dis-je. Essayez de dominer ça. » Pas de réponse. « Des gouros en tas font de beaux gouriveaux », tentai-je.

Le simulacre releva la tête, plein d’espoir. « Qu’est-ce que ça veut dire ?

— Je n’en sais rien. Absolument rien. »

Le silence retomba.

« Je vais vous ramener à Boise et vous irez voir le Dr Horstowski. Il ne vous fera pas mal du tout et trouvera peut-être un moyen de lutter contre vos dépressions. D’accord ? »

Il semblait plus calme, maintenant, et tira de sa poche un grand mouchoir rouge. « Merci de votre gentillesse, me dit-il en se mouchant.

— Voulez-vous un verre, une tasse de café, quelque chose à manger ? »

Le simulacre secoua la tête.

« Quand avez-vous noté l’apparition de ces dépressions ? lui demandai-je. Pendant votre jeunesse, je sais. Vous voulez bien m’en parler ? Dites-moi tout ce qui vous passe par la tête, laissez les associations s’enchaîner d’elles-mêmes. J’ai le sentiment que je pourrai vous soulager.

— M. Barrows et ses amis vont-ils revenir ici ? demanda-t-il après s’être éclairci la gorge.

— J’en doute. Ils nous ont d’ailleurs invités à les suivre chez Mme Nild.

— Pourquoi chez elle et pas chez M. Barrows ? questionna-t-il en me lançant un long regard bizarre.

— Il y a de l’alcool, là-bas. C’est du moins ce que Dave Blunk a affirmé. »

Le Lincoln s’éclaircit la gorge encore une fois, prit un verre d’eau sur la table et but une gorgée. Il avait toujours cette expression curieuse, comme si quelque chose l’intriguait et l’étonnait, tout en lui faisant plaisir.

« Qu’y a-t-il ? » demandai-je.

Au bout d’un moment, Lincoln s’exclama : « Louis, courez chez Mme Nild. Vite. Ne perdez pas une minute.

— Pourquoi ?

— Elle doit y être. »

Je sentis mes cheveux se dresser sur ma tête.

« Je crois qu’elle partage l’appartement de cette dame. Je vais rentrer au motel, moi. Ne vous inquiétez pas pour moi. S’il le faut, je suis capable de retourner seul à Boise demain. Allez vite, Louis, tâchez d’arriver avant les autres. »

Je sautai sur mes pieds : « Je ne…

— Vous trouverez l’adresse dans l’annuaire.

— Oui, c’est ça. Merci pour le conseil, j’apprécie vraiment. Je crois que vous avez eu là une bonne idée. À plus tard, alors. Et si…

— Filez ! » ordonna-t-il.

Je m’exécutai.



Après avoir trouvé l’adresse de Colleen Nild dans la cabine téléphonique d’un drugstore, je hélai un taxi. Ça avançait, enfin.

Mme Nild habitait un grand immeuble de brique sombre, où seules quelques fenêtres étaient éclairées ici et là. Je repérai son nom et appuyai sur le bouton juste à côté. Au bout d’un long moment, l’interphone fit un bruit continu et une voix de femme, au timbre voilé, me demanda mon nom. Était-ce Pris ?

« Louis Rosen. Puis-je monter ? »

La lourde porte de verre et de fer forgé bourdonna. Je bondis pour la retenir et l’ouvris toute grande. En un instant, j’avais traversé le vestibule désert et grimpé jusqu’au troisième étage, très haut, où j’arrivai à bout de souffle.

La porte était ouverte. Je frappai, hésitai un moment, puis entrai.

Mme Nild était assise sur un divan, dans la pièce principale, un verre à la main. À l’autre bout, Sam Barrows.

« Salut, Rosen ! s’exclama-t-il tout en me désignant une petite table où se trouvaient une bouteille de vodka, des citrons, du jus de citron, un mixeur, de la glace et des verres. Vous n’avez qu’à vous servir. »

Faute de savoir quoi faire d’autre, j’obéis.

« J’ai une bonne nouvelle pour vous, reprit-il pendant que je me préparais un cocktail. Il y a ici quelqu’un que vous aimez beaucoup. Dans cette chambre ! »

Et il me l’indiqua en brandissant son verre.

Mme Nild et lui souriaient. Je posai le mien et m’élançai dans la direction indiquée.

« Comment se fait-il que vous ayez décidé de nous rejoindre, en fin de compte ? demanda-t-il.

— Le Lincoln pensait que Pris serait ici.

— Mon vieux Rosen, sans vouloir vous faire de peine, j’ai l’impression que c’est un cadeau empoisonné qu’il vous a fait là. Vous savez que vous êtes vraiment siphonné de vous être fait harponner par cette fille.

— Ce n’est pas mon avis.

— Bien sûr ! Parce que vous êtes tous cinglés, tous les trois, Pris, le Lincoln et vous. Je vous le dis, Rosen, Johnny Booth valait un million de Lincolns – d’ailleurs on va le réparer, je crois, et l’utiliser pour notre implantation sur la Lune. Après tout, c’est un bon nom américain, Booth, il n’y a pas de honte à avoir des voisins qui le portent. Vous devriez venir sur la Lune un de ces jours, Rosen, voir ce que nous avons réalisé. Vous n’en avez pas la moindre idée. Pas étonnant, du reste ! C’est impossible à imaginer d’ici. Il faut aller sur place.

— C’est exact, monsieur Rosen, renchérit Mme Nild.

— Quand on a réussi, on n’a pas besoin de s’abaisser à tromper les gens ! répliquai-je.

— Les tromper ? s’exclama Barrows. Je les ai simplement poussés gentiment à faire ce qu’ils auraient fait un jour ou l’autre, de toute façon. Et puis merde ! Je ne veux pas discuter ! La journée a été longue. Je suis crevé et je n’ai envie de me disputer avec personne, ajouta-t-il dans un sourire. Si vous avez voulu faire fusionner votre petite affaire avec la nôtre, vous deviez tout de même bien vous douter un peu de ce que cela impliquerait. C’est vous qui êtes venu me chercher, non ? Et vous êtes submergé, maintenant, pas moi. Je vais continuer. On réussira peut-être en se servant du Booth… Quel que soit le moyen, on y arrivera.

— Tout le monde sait ça, Sam, dit Mme Nild en lui tapotant l’épaule.

— Merci, Colleen. Je déteste juste les gens qui n’ont ni but ni vision ni ambition. C’est un crève-cœur, vraiment. »

Sans un mot, j’attendais la fin de son discours à la porte de la chambre à coucher.

« Entrez donc, me dit Mme Nild. C’est aussi bien »

La chambre était plongée dans l’obscurité. Je devinai les contours d’un grand lit, sur lequel quelqu’un était allongé, la tête sur un coussin, et fumant une cigarette. Une cigarette ? La pièce sentait le cigare. Je trouvai un interrupteur et allumai.

Et je vis mon père, cigare au bec, qui me dévisageait d’un air pensif et le sourcil froncé. Il portait un pyjama et un peignoir de bain. À côté du lit, ses pantoufles bordées de fourrure et sa valise contenant des chemises étaient alignées soigneusement.

« Ferme la porte, mein Sohn ! » demanda-t-il gentiment.

J’obéis, mais j’eus quand même le temps d’entendre les éclats de rire homériques de Mme Nild et de Sam Barrows. Quel bon tour ils m’avaient joué, depuis le début ! Ce discours solennel, prétentieux, qu’ils me tenaient, tout en sachant que Pris n’était pas là, que Lincoln s’était trompé.

« Dommage, Louis, dit mon père qui avait compris en voyant mon expression. Peut-être aurais-je pu sortir et faire cesser la plaisanterie, mais cela m’intéressait d’écouter ce que racontait M. Barrows. Ce n’était pas complètement faux, n’est-ce pas ? C’est un grand bonhomme, dans son genre. Assieds-toi. »

Je pris un fauteuil près du lit. « Tu ne sais pas où elle est ? Et tu ne peux pas m’aider, bien sûr ?

— Hélas non, Louis. »

Cela n’aurait servi à rien que je me lève et que je quitte la pièce. Le seul endroit où aller maintenant, c’était bien ce fauteuil, à côté de mon père qui fumait.

La porte s’ouvrit brusquement, livrant passage à un homme à la gueule à l’envers, mon frère Chester, toujours affairé et imbu de lui-même.

« Je t’ai trouvé une bonne chambre, Papa ! annonça-t-il, puis il m’aperçut et sourit, tout content. Ah ! tu es là, Louis ! On s’est donné un mal fou, mais on est tout de même arrivés à te dénicher.

— J’ai eu plusieurs fois envie de corriger M. Barrows, dit mon père. Mais enfin… on ne peut pas changer un type comme lui. Alors, à quoi bon perdre son temps ? »

À l’idée de voir mon père se lancer dans une de ses tirades philosophiques, je me sentis mal. Je m’enfonçai confortablement dans le fauteuil et me bouchai mentalement les oreilles pour réduire ses paroles à un frêle bourdonnement de mouche. Dans ma déception, j’imaginai ce qui m’aurait attendu si ça n’avait pas été une blague, si j’avais trouvé Pris, allongée dans ce lit.

Je l’aurais trouvée là, endormie, ivre peut-être. Je l’aurais soulevée, prise dans mes bras et, repoussant les cheveux noirs tombant sur ses yeux, je l’aurais embrassée dans l’oreille. Je l’imaginais revenant à la vie, tirée, par moi, de son sommeil profond.

« Tu ne m’écoutes pas », déclara mon père d’un ton de reproche.

C’était vrai. J’étais complètement perdu dans mon désespoir, dans mon rêve avec Pris.

« Tu cours encore après cette chimère », dit-il, fâché.

Dans mon songe d’une vie meilleure, j’embrassais Pris, et elle ouvrait les yeux. Je l’allongeais ensuite, me couchais près d’elle et la serrais contre moi.

« Comment va le Lincoln ? » me murmura-t-elle à l’oreille. Elle n’avait pas l’air surprise de me voir là, elle ne s’étonnait pas que je l’aie retrouvée, elle ne réagissait pas à mes caresses et à mes baisers. C’était bien Pris.

« Aussi bien que possible », répondis-je. Bizarrement je continuais de lui caresser les cheveux, tandis qu’elle, allongée sur le dos, me regardait dans le noir. Je discernais à peine les lignes de son corps.

« Non, repris-je. En fait, le Lincoln va très mal. Il est en pleine dépression psychotique. Mais qu’est-ce que ça peut te faire ? C’est de ta faute, non ?

— Je l’ai sauvé, fit-elle, d’une voix languide, lointaine. Donne-moi une cigarette, veux-tu ? »

Je lui en allumai une et la lui tendis.

La voix de mon père retentit : « Oublie cet idéal qui te pousse à l’introversion, mein Sohn. Il t’éloigne de la réalité, comme M. Barrows te l’a expliqué. Et c’est sérieux. C’est ce que le Dr Horstowski appellerait, passe-moi l’expression, la maladie. Tu comprends ?

— C’est la schizophrénie, Papa, répondit la voix faible de Chester. Comme tous les adolescents. Des millions d’Américains sont schizos sans le savoir et ils ne vont jamais en clinique. J’ai lu un article là-dessus.

— Tu es quelqu’un de bien, Louis, dit Pris. Je suis navrée pour toi que tu m’aimes. Tu perds ton temps, mais je suppose que ça t’est égal. Tu peux me dire ce que c’est que l’amour ? Un amour comme ça ?

— Non.

— Tu ne pourrais pas essayer ? Est-ce que la porte est fermée à clé ? Ferme-la, sinon.

— Impossible de les enfermer dehors, dis-je plaintivement. Ils sont juste au-dessus de notre tête. Jamais on ne s’en débarrassera, jamais on ne sera seuls, tous les deux seuls. C’est sûr. »

J’allai tout de même verrouiller la porte.

En revenant près d’elle, je vis Pris, debout sur le lit, qui dégrafait sa jupe. Elle la fit passer par-dessus sa tête et la lança sur un fauteuil. Elle se déshabillait. Ensuite elle envoya balader ses chaussures.

« Qui m’apprendra, sinon toi, Louis ? Retire les couvertures. » Elle commença à ôter ses sous-vêtements, mais je l’arrêtai. « Pourquoi pas ?

— Je deviens fou, déclarai-je. Je ne supporte pas ça. Il faut que je rentre à Boise, voir le Dr Horstowski. On ne peut pas, pas ici, avec ma famille dans la pièce. »

Pris me dit gentiment : « Demain, on rentre à Boise. Pas maintenant. » Elle arracha couvre-pied et couvertures, s’allongea sous les draps et resta ainsi nue, puis reprit sa cigarette.

« Je suis si fatiguée, Louis. Reste avec moi cette nuit.

— Je ne peux pas.

— Alors, emmène-moi chez toi.

— Impossible aussi. Le Lincoln y est.

— Je veux simplement dormir, Louis. Allonge-toi et couvre-nous. Ils ne nous dérangeront pas. N’aie pas peur d’eux. Je suis désolée que le Lincoln soit déprimé. Mais ne m’accuse pas. Ça lui arrive souvent… et j’ai fait ça pour le sauver. C’est mon enfant… n’est-ce pas ?

— On peut voir les choses comme ça, oui.

— Je lui ai donné la vie, je l’ai pouponné, j’en suis très fière. Quand j’ai vu cet horrible Booth… je n’ai eu qu’une envie, le tuer. J’ai tout de suite compris à quoi il allait servir. Pourrais-je être aussi ta mère ? J’aimerais t’avoir donné la vie à toi aussi. J’aurais voulu mettre toute sorte d’enfants au monde… la terre entière. Je donne la vie et, cette nuit, je l’ai reprise. C’est une bonne chose, si on le supporte. Tu ne crois pas, Louis ?

— Oui », acquiesçai-je en m’asseyant à côté d’elle sur le lit.

Dans le noir, elle étendit le bras et releva mes cheveux. « J’ai ce pouvoir sur toi. Te donner la vie et la retirer. Ça te fait peur, mais tu sais que c’est vrai.

— Non, ça ne me fait plus peur. Plus maintenant.

— La peur, je ne connais pas. Sinon, je perdrais mon pouvoir, n’est-ce pas ? Et ça, je ne peux pas me le permettre. Il faut que quelqu’un le détienne. »

Je ne répondis pas. La fumée de cigare qui emplissait la chambre me rendait malade. Elle me rappelait que mon père et mon frère nous regardaient fixement.

« L’homme doit nourrir des illusions, mais tout ceci est stupide », dit mon père en tirant de petites bouffées.

Chester l’approuva.

« Pris, dis-je à voix haute.

— Écoute-le, écoute-le ! cria mon père. Il l’appelle ! Il lui parle !

— Sortez d’ici », leur criai-je avec un geste menaçant.

En vain. Ils ne bougèrent pas.

« Comprends-moi, Louis. Je sais ce que tu souffres. Je sais ce que M. Barrows ignore : combien ta quête est noble. »

Dans le noir, malgré leur bavardage, je fis apparaître Pris une nouvelle fois. Elle avait rassemblé ses vêtements dans ses bras et restait assise au bord du lit.

« Est-ce que ça a de l’importance, ce que l’on pense de nous, ce qu’on dit ? Je m’en fiche ! Je ne veux pas que les mots reprennent une telle réalité. Tout le monde est furieux contre nous, Sam, Maury, tous. Le Lincoln ne t’aurait pas envoyé ici, si ce n’avait pas été la chose à faire. Tu ne crois pas ?

— Pris, je sais que tout ira bien, que nous serons heureux. »

Elle sourit. Dans la nuit, j’aperçus ce sourire très douloureux, très peiné, et il me sembla, un moment, que ce sourire, le Lincoln le tenait d’elle. Cette peine profonde qu’elle éprouvait était si visible, maintenant. Elle l’avait insufflée à sa créature, sans même le vouloir peut-être.

« Je t’aime », lui dis-je.

Elle sauta sur ses pieds, nue, fraîche, toute menue, prit ma tête dans ses mains et m’attira.

« Mon fils, disait mon père à Chester, er schläft in der Freiheit der Liebesnacht. Ça veut dire qu’il est endormi, dans la liberté d’une nuit d’amour, si tu me suis.

— Qu’est-ce qu’on va dire à Boise ? s’écria Chester, furieux. Comment rentrer à la maison avec un type dans cet état ?

— Tais-toi, Chester, ordonna mon père sur un ton plein de reproches. Tu ne perçois pas les profondeurs de sa psyché, de ses découvertes. La psychose a deux côtés, et c’est aussi un retour à la source originelle dont nous sommes tous éloignés. Rappelle-toi ces vérités, Chester, la prochaine fois, avant de parler.

— Tu les entends ? » demandai-je à Pris.

Debout, penchée vers moi, elle rit, doucement, pleine de compassion. Ses yeux me regardaient, vides, et cependant elle était pleinement éveillée. Pour elle, mouvement et réalité, événements quotidiens et le temps lui-même, tout s’était arrêté.

Émerveillée, elle leva la main et toucha ma joue du bout des doigts.

« Nous partons d’ici, monsieur Rosen, lança Mme Nild à haute voix, nous vous laissons l’appartement. »

Sam Barrows grommelait dans le lointain : « Cette fille est sous-développée. Qu’est-ce qu’elle fait dans cette chambre, d’ailleurs ? A-t-elle baisé avec ce sac d’os… »

Sa voix s’évanouit.

Nous demeurions muets, Pris et moi. La porte d’entrée claqua.

« C’est gentil de leur part, observa mon père. Tu aurais au moins pu les remercier, Louis. Ce M. Barrows est un homme du monde, tout de même, en dépit de sa façon de s’exprimer. Les actes en disent plus long que les paroles.

— Tu devrais leur être reconnaissant à tous les deux », grogna Chester.

Et ils me regardaient, réprobateurs, mon père mâchonnant son cigare. J’attirai Pris contre moi et ne vis plus rien d’autre.





17





Quand mon père et Chester me ramenèrent à Boise, le lendemain, ils découvrirent que le Dr Horstowski ne pouvait ou ne voulait pas me soigner. Il me fit cependant passer plusieurs tests psychologiques, pour établir son diagnostic. Je me souviens que l’un d’eux comportait l’écoute d’une conversation enregistrée au magnétophone. Le micro avait à peine capté les voix, et seules quelques phrases étaient parfaitement audibles. Je devais noter sur une feuille le sujet des diverses conversations que j’entendais.

Je crois que c’est sur le résultat de ce test que Horstowski fit son diagnostic, car j’avais trouvé que toutes les conversations se rapportaient à moi. Les voix soulignaient mes erreurs et mes échecs en détail, faisaient ma critique, analysaient ma conduite. Elles nous insultaient, Pris et moi, et se moquaient de nos sentiments.

Tout ce que Horstowski consentit à me dire fut : « Louis, chaque fois que vous avez entendu le mot “prise”, vous avez compris “Pris”. » Cela semblait le décourager complètement. « De même, quand il s’agissait du mot “oui”, vous avez compris “Louis”. » Il me regarda d’un air sombre et décida qu’il ne lui restait plus qu’à s’en laver les mains.

Je n’étais pas hors d’atteinte des professionnels de la psychiatrie pour autant, car le Dr Horstowski me dénonça à l’Inspecteur Fédéral du Bureau de la Santé Mentale de la Région Cinq (Nord-Ouest du Pacifique). J’avais déjà entendu parler de lui. Il s’agissait du Dr Ragland Niesa et il représentait l’autorité suprême qui décidait de l’internement des sujets de sa circonscription. À lui tout seul, depuis 1980, il avait envoyé des milliers de gens dans les cliniques de la Santé Mentale, dispersées un peu partout dans la région. Il était considéré comme un brillant psychiatre et diagnosticien, et depuis des années, nous disions couramment entre nous qu’un jour ou l’autre nous tomberions entre ses pattes. C’était une blague très répandue, et qui, pour un certain nombre d’entre nous, était devenue réalité.

« Vous verrez, le Dr Niesa est très compétent et très sympathique, m’affirma Horstowski en me conduisant au Bureau, à Boise.

— C’est gentil à vous de m’accompagner, dis-je.

— De toute façon, j’y vais tous les jours. Je tiens surtout à vous épargner le tribunal et les frais de procédure. Vous n’ignorez pas que, quoi qu’il advienne, la décision finale revient à Niesa. Vous serez mieux entre ses mains que devant un jury de profanes. »

J’opinai. Il avait raison.

« Vous n’êtes pas hostile à ma décision, j’espère ? Ce n’est pas une tare d’entrer dans une clinique du Bureau. C’est une chose courante. Une personne sur neuf est diminuée par une maladie mentale qui la met dans l’impossibilité de… »

Il continua à débiter son sermon. Je ne l’écoutais même pas. Je connaissais son laïus par cœur, à force de l’avoir entendu dans les pubs télévisées et lu dans d’innombrables articles de revues.

Mais en toute franchise, je lui en voulais de m’avoir laissé tomber comme une vieille chaussette et de m’avoir donné aux services de la Santé Mentale, bien que je sache que la loi l’exigeait s’il avait la conviction que j’étais un névropathe. J’en voulais à tout le monde, y compris aux deux simulacres. Comme nous roulions dans les rues ensoleillées et familières de Boise qui menaient de son cabinet au Bureau, j’accusai tous les individus de la planète d’être des traîtres, des ennemis personnels, et je me sentis entouré de haine et d’adversaires.

Tous ces dérèglements, et bien d’autres encore, étaient révélés par les tests que m’avait fait passer Horstowski. Dans le test de Rorschach, par exemple, je voyais sur chaque tache et chaque image l’appareillage d’une mécanique conçue depuis le début des temps pour me blesser, me harceler et me déchiqueter mortellement. Pendant le trajet qui me menait au Bureau pour voir le Dr Niesa, je m’étais très nettement aperçu qu’une cohorte de voitures nous suivait, probablement pour m’accueillir. L’aéroport de Boise avait dû tuyauter les gens sur l’heure de mon arrivée.

« Le Dr Niesa pourra-t-il m’aider ? » demandai-je à Horstowski lorsque nous arrivâmes devant un immeuble de bureaux ultramoderne. Je commençais à ressentir une panique intense. « Je redoute un peu les médecins de la Santé Mentale, avec leurs techniques nouvelles, que même vous ne pratiquez pas. Ils sont à la pointe du…

— Tout dépend de ce que vous entendez par “aide” », m’interrompit Horstowski en sortant de la voiture et en me faisant signe de le suivre dans l’immeuble.



Je me retrouvai donc là où tant d’autres m’avaient précédé : au Bureau Fédéral de la Santé Mentale, département diagnostic, ce qui était peut-être pour moi la première étape d’une nouvelle vie.

Quelle prescience avait eue Pris en détectant en moi une instabilité profonde qui pourrait me nuire un jour. Halluciné, épuisé, désespéré, j’avais fini par être pris en charge par les autorités, comme elle-même quelques années auparavant. Je n’avais pas lu le diagnostic établi par Horstowski, mais d’ores et déjà je savais qu’il avait décelé en moi des symptômes de schizophrénie… D’ailleurs, je les sentais en moi. Pourquoi nier l’évidence ?

J’avais de la chance qu’une vaste entreprise de soutien me soit offerte par la collectivité. Un dieu savait que j’étais au bord du suicide ou d’une débâcle totale dont on ne se remet jamais. Heureusement, j’avais été pris à temps, et il m’était permis d’espérer. Pour être plus précis, je me rendais compte que j’étais dans un état d’excitation précédant les crises de catatonie, lesquelles annonçaient la venue subreptice d’un dérèglement chronique, du genre hébéphrénie ou paranoïa. J’en étais aux prémices de la maladie, à un stade encore accessible à la thérapie.

Je pouvais rendre grâce à mon père et à mon frère d’avoir agi à temps.

Et pourtant, c’est tremblant de terreur que je suivis le Dr Horstowski au Bureau, conscient à la fois de ma propre hostilité et de celle qui m’environnait. J’étais d’une grande lucidité, tout en étant aveugle. Une partie de mon être savait et comprenait, et l’autre s’agitait comme un animal pris au piège qui aspire à retrouver son environnement naturel, son gîte.

Seule une faible part de mon esprit parlait de façon sensée, quant au reste, je n’en étais plus maître.

Tout à coup, la nécessité de la loi McHeston me sauta aux yeux. Un individu réellement psychotique comme je l’étais ne pouvait jamais demander à être soigné de son propre chef, il fallait qu’il y soit contraint par la loi. C’était ça, être psychotique.

Pris, tu étais ainsi autrefois. On t’a percée à jour, en classe, on t’a emmenée et séparée des autres, on t’a remorquée, comme moi aujourd’hui, et on a réussi à te rendre, guérie, à la société. Réussira-t-on aussi avec moi ?

Et serai-je comme toi, une fois la thérapie terminée ? À quelle étape antérieure et normale de ma vie me ramèneront-ils ?

Quels seront mes sentiments pour toi, alors ? Me souviendrai-je de toi ? Et, si oui, t’aimerai-je encore, comme à présent ?

Le Dr Horstowski me déposa dans la salle d’attente, et j’y restai une heure, parmi d’autres doux dingues, jusqu’à ce qu’une infirmière vienne me chercher.

Dans un petit bureau attenant, je fus présenté au Dr Niesa. Je vis en face de moi un fort bel homme, pas beaucoup plus âgé que moi, avec des yeux noirs d’une grande douceur, d’épais cheveux bien peignés, aux manières prudentes et onctueuses que je n’avais rencontrées jusqu’ici que chez les vétérinaires. Cet homme avait pour ses patients une compassion évidente qu’il manifesta immédiatement en me faisant asseoir et en me demandant si je savais pourquoi j’étais là.

« Je suis ici parce que je n’ai plus aucun moyen de communiquer mes désirs et mes émotions aux autres êtres humains », dis-je. J’avais mis cette formule au point pendant que j’attendais. « Je n’ai donc plus la possibilité de satisfaire mes besoins dans le monde des gens normaux, et je deviens un introverti qui se rabat sur une vie imaginaire. »

Le Dr Niesa se pencha en arrière sur sa chaise et m’observa, pensif. « Et vous voulez changer cet état des choses ?

— Je veux la satisfaction. La vraie.

— N’avez-vous rien en commun avec vos semblables ?

— Rien. Ma “réalité” est totalement en dehors du monde que connaissent les autres. Vous, par exemple, vous croiriez que j’affabule, si je vous en parlais. Je veux dire, si je vous parlais d’elle.

— Qui ça, “elle” ?

— Pris. »

Il attendit, mais je ne poursuivis pas.

« Le Dr Horstowski m’a brièvement parlé de vous au téléphone. Vous souffrez d’une dynamique de difficulté qui est la forme dite Magna Mater de la schizophrénie. Toutefois, la loi m’oblige à vous soumettre au test des Proverbes de James Benjamin, puis au test soviétique de Vigotsky-Luria, ou test des cubes. » Il fit un signe de la tête, et une infirmière arriva avec un calepin et un crayon. « Je vais vous citer plusieurs proverbes, et vous m’en donnerez la signification. Vous êtes prêt ?

— Oui.

— Quand le chat n’est pas là, les souris dansent. »

Je réfléchis et répondis : « Sans autorité, c’est la pagaille. »

Nous continuâmes ainsi, et je m’en tirai bien jusqu’à l’énoncé du sixième proverbe, qui me fut fatal.

« Pierre qui roule n’amasse pas mousse. »

Malgré tous mes efforts, impossible de me souvenir de sa signification. À la fin, je hasardai : « Ça veut dire qu’une personne en perpétuelle activité qui ne prend plus le temps de réfléchir… » Non, ce n’était pas ça. J’essayai à nouveau : « L’homme très actif qui progresse moralement et spirituellement ne vieillit pas. »

Il me regarda plus intensément, aussi ajoutai-je en manière d’explication : « Je veux dire qu’un homme toujours sur la brèche va de l’avant. »

Le Dr Niesa laissa tomber un : « Je vois. »

Et je sus immédiatement que sous l’angle du diagnostic administratif, ma réponse révélait un désordre de type schizophrénique.

« Qu’est-ce qu’il fallait dire ? demandai-je. Est-ce que j’ai pris ça par le mauvais bout ?

— Oui. J’en ai peur. La signification généralement adoptée pour ce proverbe est l’inverse de celle que vous proposez. D’habitude, on dit cela d’une personne qui…

— Ne m’en dites pas plus, l’interrompis-je. Ça y est, je m’en souviens. » C’était vrai. « Une personne velléitaire n’arrive jamais à rien. »

Le Dr Niesa hocha la tête et passa à un autre proverbe. Mais le ver était dans le fruit. J’avais révélé une altération formelle de la pensée.

Après les proverbes, j’essayai de classer des cubes, sans y parvenir. Nous fûmes soulagés, le Dr Niesa et moi-même, lorsque j’abandonnai et repoussai les cubes.

« Je vois ce que c’est, dit le Dr Niesa, et il fit signe à l’infirmière de nous laisser. Commençons à remplir les formulaires. Avez-vous une préférence pour une clinique ? À mon avis, la meilleure de toutes est celle de Los Angeles. Remarquez, je dis peut-être ça parce que je la connais mieux que les autres. La Clinique Kasanin à Kansas City est…

— Envoyez-moi là-bas, dis-je avec enthousiasme.

— Il y a une raison particulière à ce choix ?

— Plusieurs de mes amis très proches en sont sortis », fis-je évasivement.

Il me regarda comme s’il subodorait qu’il y avait une raison plus profonde.

« Et puis, cette clinique a bonne réputation. Presque tous les gens que je connais qui ont dû avoir recours à un traitement pour maladie mentale sont allés à Kasanin. Ce n’est pas que les autres cliniques soient mauvaises, mais c’est la meilleure. La première personne de mon entourage à avoir eu des troubles mentaux a été ma tante Gretchen, qui est à la clinique Harry Stack Sullivan à San Diego. Depuis, il y en a eu beaucoup d’autres, une grande fraction du public, comme nous le dit quotidiennement la télévision. Il y a eu mon cousin Leo Roggis. D’ailleurs, il est encore en clinique quelque part. Puis, mon professeur d’anglais au lycée, M. Haskins. Lui, il y est mort. Puis, un vieil Italien, un retraité qui habitait dans ma rue, George Oliveri. Il avait eu des crises d’excitation catatonique et ils l’ont embarqué vite fait. Il y a aussi eu un copain de régiment, Art Boles, hébéphrénique, celui-là. On l’a mis à la clinique Fromm-Reichmann à Rochester, dans l’État de New York. Et Alys Johnson, une fille de mon lycée. Elle est à la clinique Samuel Anderson, dans la Région Trois. C’est à Baton Rouge, en Louisiane. Et un de mes patrons, Ed Yeats, il s’est tapé une hébéphrénie qui s’est compliquée d’une paranoïa gratinée. Et Waldo Dangerfield, un autre copain. Et Gloria Milstein, une fille que j’ai connue. Dieu sait où elle est, mais elle s’est fait piquer à cause d’un test psychologique qu’elle a passé pour se faire embaucher comme dactylo. Hop, expédiée ! Elle était petite, brune, sexy, et personne ne s’était rendu compte de rien avant ce test. Et John Franklin Mann, un vendeur de voitures d’occasion. On a décelé chez lui une hébéphrénie coercitive, et on l’a envoyé à Kasanin, je crois, parce qu’il a de la famille dans le Missouri. Et Marge Morrison, une autre amie. Elle en est sortie, elle. Elle a sûrement été soignée à Kasanin. Tous ceux qui sont sortis de Kasanin m’ont toujours semblé remis à neuf, si ce n’est mieux qu’avant, même. Kasanin n’est pas simplement une clinique répondant aux normes de la loi McHeston, on y guérit vraiment. Autant que je puisse en juger. »

Le Dr Niesa inscrivit Clinique Kasanin, Kansas City sur le formulaire administratif, et je poussai un soupir de soulagement.

« Oui, murmura-t-il, on dit beaucoup de bien de la clinique de Kansas City. Le Président y a passé deux mois, vous savez.

— Je l’ai entendu dire. »

Tout le monde connaissait l’histoire héroïque des troubles mentaux du Président à l’âge de la puberté et de sa guérison triomphale à l’âge de vingt ans.

« Avant que nous nous séparions, dit le docteur, j’aimerais vous parler un peu de la forme Magna Mater de la schizophrénie.

— Excellente idée. Je suis impatient d’en savoir plus.

— À vrai dire, c’est ma spécialité. J’ai écrit plusieurs monographies sur ce sujet. Vous connaissez la théorie d’Anderson qui assimile chaque forme de paraschizophrénie à une parareligion ? »

J’acquiesçai. Le point de vue d’Anderson sur la schizophrénie avait été vulgarisé dans presque tous les magazines qui se respectent des États-Unis. Ses conceptions étaient très en vogue.

« La première forme que prend la schizophrénie est la forme héliocentrique, c’est-à-dire celle de l’adoration du dieu Soleil, où celui-ci représente le père du patient. Vous n’avez pas connu cette phase. La forme héliocentrique est la plus primitive et correspond aux religions les plus anciennes où l’on idolâtrait le Soleil, en passant par le grand culte héliocentrique de la période romaine, le mithraïsme, et celui des premiers Persans, qui adoraient Mazda.

— Oui, dis-je en hochant la tête.

— Magna Mater, qui a donné son nom à la maladie dont vous souffrez, était une grande déesse dans la région méditerranéenne à l’époque de la civilisation de Mycènes. Puis, vinrent Ishtar, Cybèle, Attis, Athénée, et pour finir la Sainte Vierge. Ce qui vous est arrivé c’est que votre “anima”, c’est-à-dire l’incarnation de votre inconscient, ses principes, a été projetée dans le cosmos, où elle est vénérée.

— Je vois.

— Cela engendre des êtres humains à la fois dangereux, méchants, puissants et attirants. Ils sont l’incarnation de toutes les contradictions : ils ont la vie devant eux, bien qu’ils soient morts. Ils ne sont qu’amour, bien que de glace, qu’intelligence, bien que poussés par une tendance analytique destructive qui leur enlève toute créativité, alors qu’ils sont la créativité même. Tels sont les contraires qui sommeillent dans votre inconscient, et que votre conscient transcende par des gestalts. Quand ces contraires sont vécus directement comme dans votre cas, vous ne pouvez pas en venir à bout. Ils ne peuvent que briser votre ego ou l’annihiler, car, comme vous le savez, dans leur forme originelle ce sont des principes qui ne peuvent être assimilés par l’ego.

— Je vois, répétai-je.

— Cette bataille est le grand combat de votre conscient pour l’amener à un modus vivendi avec la collectivité et avec l’inconscient, mais ses efforts sont voués à l’échec. Les principes de l’inconscient doivent être vécus indirectement, par le truchement de l’“anima”, et dans une certaine mesure, libérer le sujet de la bipolarité de ses qualités. Pour que cela puisse se faire, vous devrez entretenir des rapports totalement différents avec votre inconscient. Dans l’état actuel des choses, vous êtes passif, et c’est lui qui a les rênes.

— C’est exact.

— Votre conscient a été tellement appauvri que vous n’êtes même plus capable d’agir. Il n’est plus maître de quoi que ce soit, sauf de ce qui dérive de votre inconscient, et à l’heure actuelle, il est même coupé de votre inconscient. Ainsi, aucun rapport ne peut s’établir par le biais de l’“anima”. Donc, conclut le Dr Niesa, vous souffrez d’une forme relativement bénigne de schizophrénie. Mais ce n’en est pas moins une psychose qui demande à être traitée dans une clinique fédérale. Je serais heureux de vous revoir à votre retour de Kansas City. Je sais que l’amélioration dans un cas comme le vôtre est phénoménale. »

Il me sourit avec chaleur, et je lui rendis son sourire. Puis, il se leva et me serra la main.

La Clinique Kasanin à Kansas City me tendait les bras.

Toutefois, avant d’y aller, il y eut une audience à laquelle le Dr Niesa me fit convoquer. Il demanda s’il y avait une raison quelconque pour que je ne parte pas immédiatement pour Kansas City. Ces formalités administratives me donnèrent la chair de poule et, plus que jamais, j’eus envie d’être déjà arrivé. Niesa me donna vingt-quatre heures pour régler mes affaires personnelles, mais je déclinai son offre : je voulais partir tout de suite. Finalement, nous tombâmes d’accord sur une période de huit heures. Le personnel de Niesa s’occuperait des places d’avion. En sortant du Bureau, je pris un taxi et me fis conduire à Ontario, où j’attendrais l’heure de ma grande aventure vers l’Est.

Je fis arrêter le taxi devant chez Maury, où j’avais laissé une bonne partie de mes affaires. Je frappai à la porte.

Personne. J’essayai de tourner le bouton de la porte : c’était ouvert. J’entrai donc dans la maison déserte et silencieuse.

Dans la salle de bains, il y avait toujours la mosaïque murale que Pris avait entreprise, le premier soir. Elle était finie, à présent. Pendant quelques instants, je restai là, à la regarder, m’émerveillant des couleurs, comme du dessin. La sirène et le poisson, l’octopus aux yeux en boutons de bottine : c’était enfin terminé. Un morceau de mosaïque bleu était mal collé. Je le retirai, enlevai la colle qu’il y avait au dos et le fourrai dans la poche de mon manteau.

Au cas où je t’oublierais, pensai-je. Où je t’oublierais, toi et la mosaïque de ta salle de bains, avec ta sirène aux tétons roses, et tes adorables et monstrueuses créatures qui s’ébattent sous l’eau. L’eau, élément éternel et serein… Elle avait tracé la ligne d’horizon au-dessus de ma tête, à environ deux mètres cinquante. Au-dessus : le ciel. Un tout petit bout de ciel. Il ne jouait aucun rôle dans cette création-là.

Tout à coup, j’entendis un grand remue-ménage dans la maison. Quelqu’un était à ma recherche, mais je restai où j’étais. Quelle importance ? J’attendis, et soudain je vis Maury Rock se précipiter vers moi, haletant. Me reconnaissant, il s’arrêta net.

« Louis Rosen ! Et dans la salle de bains.

— J’allais partir.

— Une voisine m’a téléphoné au bureau. Elle t’a vu sortir d’un taxi et entrer chez moi, elle savait que je n’étais pas à la maison alors…

— Alors, tu m’épies ! » Je n’étais pas surpris. « Où que j’aille, on m’épie. » Je replongeai, mains dans les poches, dans la contemplation de la mosaïque aux couleurs vives.

« Elle tenait seulement à me mettre au courant. Je me doutais que c’était toi. » Soudain, son regard tomba sur ma valise et les quelques affaires que j’avais réunies. « Tu es complètement dingue. Tu reviens à peine de Seattle – à propos, depuis quand es-tu là ? Tu n’as pas pu rentrer avant ce matin. Et maintenant, tu lèves le camp ailleurs !

— Il faut que je parte. C’est la loi. »

Il me regarda et sa mâchoire s’ouvrit lentement, puis son visage s’empourpra. « Je suis désolé, Louis. Je n’aurais pas dû te traiter de dingue.

— Mais je le suis. J’ai passé le test des Proverbes et celui des cubes aujourd’hui, et j’ai raté les deux. On a déjà statué sur mon cas. »

Tout en se frottant la mâchoire, Maury murmura : « Qui t’a donné ?

— Mon père et Chester.

— Vingt dieux ! Ton propre sang !

— Ils m’ont évité la paranoïa. » Je me retournai vers lui : « Écoute, Maury, sais-tu où elle est ?

— Si je le savais, je te jure que je te le dirais. Même te sachant fiché.

— Tu sais où ils m’envoient faire ma thérapie ?

— Kansas City ? »

J’acquiesçai.

« Peut-être que tu la retrouveras là-bas. Peut-être que la Santé Mentale l’a rattrapée et qu’ils l’ont réexpédiée à Kasanin sans me prévenir.

— Oui, peut-être. »

Il me gratifia d’une énorme bourrade dans le dos. « Bonne chance, connard. Je sais que tu t’en tireras. Tu es schizo, je suppose. De toute façon, il n’y a plus rien d’autre.

— J’ai une schizophrénie Magna Mater. » J’attrapai mon manteau, en sortis le morceau de mosaïque et le lui montrai en disant : « Pour me souvenir d’elle. J’espère que ça ne te fait rien. Après tout, c’est ta maison et ta mosaïque.

— Prends-le. Prends tout le poisson. Prends un téton. » Il s’avança vers la sirène. « Sans blague, on va trouver un bout de sein mal collé qui te suivra partout où tu iras, tu veux ?

— Bonne idée. »

Nous nous regardâmes, gênés, pendant quelques instants.

« Quel effet ça fait d’être schizo ? voulut savoir Maury.

— C’est dur, Maury. Très, très dur.

— C’est bien ce que je pensais, et c’est ce que Pris disait toujours. Elle était contente d’avoir passé le cap.

— Le début, ça a été le voyage à Seattle. C’est ce qu’ils appellent l’excitation catatonique, un sentiment d’urgence qui vous pousse à agir. On ne fait que des erreurs qui ne mènent à rien. Alors, on découvre qu’on est paniqué, et puis ça y est, on est fait, on l’a, la psychose. J’ai entendu des voix, j’ai vu… » Je m’interrompis.

« Qu’est-ce que tu as vu ?

— Pris.

— Sacré bon Dieu !

— Tu me conduiras à l’aéroport ?

— Bien sûr, mon vieux. Bien sûr. » Il acquiesça vigoureusement.

« Je ne pars pas avant ce soir tard, peut-être pourrions-nous dîner ensemble ? Je n’ai pas envie de revoir ma famille, après ce qui s’est passé. J’ai presque honte.

— Comment peux-tu parler d’une façon aussi rationnelle, si tu es schizo ?

— Je ne suis pas sous pression, en ce moment, et je peux concentrer mon attention sur les choses. Une crise de schizophrénie, c’est une altération de l’attention qui permet aux processus de l’inconscient de se rendre maîtres de notre esprit. Ils capturent notre vigilance. Ce sont de vieux processus, des principes auxquels les non-schizos ne pensent plus depuis l’âge de cinq ans.

— Tu crois des trucs cinglés, par exemple que tout le monde t’en veut, et que tu es le centre de l’univers ?

— Non. Mais le Dr Niesa m’a expliqué que ce sont les schizos héliocentriques qui…

— Niesa ? Ragland Niesa ? J’aurais dû y penser ! La loi t’obligeait à le consulter. C’est lui qui a envoyé Pris se soigner, la toute première fois. Il lui a fait faire le test des cubes Vigotsky-Luria dans son propre bureau, en personne. J’ai toujours eu envie de le rencontrer.

— C’est un homme très brillant. Très humain.

— Es-tu dangereux ?

— Seulement quand on m’exaspère.

— Il vaut peut-être mieux que je te laisse ?

— Je crois, oui. Revoyons-nous ce soir chez toi, pour le dîner. Vers six heures. Comme ça, on n’aura pas besoin de se presser pour mon avion.

— Je peux t’aider ? Aller te chercher quelque chose ?

— Non. Merci quand même. »

Maury erra encore quelques instants dans la maison, puis j’entendis la porte d’entrée claquer. Une fois de plus, la maison retrouva son silence.

Je terminai tranquillement ma valise.



Je dînai avec Maury, puis il m’accompagna à l’aéroport de Boise dans sa Jaguar blanche. Je regardai les rues défiler et toutes les femmes que je voyais, l’espace d’un instant, ressemblaient à Pris. Chaque fois, je croyais la voir, mais ce n’était jamais elle. Maury remarqua que j’étais absorbé, mais ne dit rien.

La réservation faite par le personnel de la Santé Mentale était une place de première classe sur une nouvelle fusée australienne, le C-80. Le Bureau avait sûrement beaucoup de ressources, grâce aux fonds publics. En une demi-heure, nous étions à l’aéroport de Kansas City, c’est-à-dire que vers neuf heures ce soir-là, je descendis de la fusée, et cherchai des yeux les membres du service de la Santé Mentale qui étaient censés m’accueillir.

En bas de la passerelle, un jeune homme et une jeune femme s’approchèrent de moi. Tous deux portaient des manteaux de laine écossais, aux couleurs vives et gaies. Ils étaient là pour moi ; à Boise, on m’avait dit de guetter ces manteaux.

« Monsieur Rosen ? demanda le jeune homme.

— Lui-même », répondis-je en me dirigeant vers l’aérogare.

Ils m’encadrèrent.

« Il fait frisquet, ce soir », commenta la jeune fille.

Guère plus de vingt ans, supposai-je. Ces deux jeunes gens aux yeux clairs étaient sûrement entrés au B.F.S.M. par idéalisme, et je les voyais à l’œuvre, dans leur tâche héroïque. Ils marchaient, vifs et pleins d’ardeur, me conduisant vers l’arrivée des bagages, parlant de tout et de rien, mezza voce. Cela m’aurait mis à l’aise si, à la lumière des balises lumineuses qui guidaient les atterrissages, je n’avais pas déjà remarqué que la jeune fille ressemblait étonnamment à Pris.

« Comment vous appelez-vous ? lui demandai-je.

— Julie. Et lui, c’est Ralf.

— Vous souvenez-vous d’avoir eu pour patiente, il y a quelques mois, une jeune femme de Boise qui s’appelait Pris Frauenzimmer ?

— Je suis désolée. Je ne suis à la Clinique Kasanin que depuis une semaine. Lui aussi. Nous sommes entrés au service de la Santé Mentale au printemps dernier seulement.

— Ça vous plaît ? Est-ce aussi passionnant que vous l’espériez ?

— Oh ! C’est extrêmement gratifiant, répondit la jeune fille, haletante. N’est-ce pas, Ralf ? Nous n’abandonnerions pour rien au monde.

— Avez-vous des informations à mon sujet ? continuai-je en attendant que le tapis roulant me rende mes valises.

— Nous savons seulement que le Dr Shedd travaillera avec vous, dit Ralf.

— Et il est fantastique ! s’écria Julie. Vous l’aimerez. Il fait énormément de bien aux gens, et il en guérit tant ! »

Mes valises apparurent ; Ralf en prit une, moi l’autre, et nous sortîmes dans la rue.

« Joli, cet aéroport, fis-je remarquer. Je ne le connaissais pas.

— Il a été terminé cette année, répondit Ralf. C’est le premier à être conçu à la fois pour les vols normaux et les vols extraterrestres. D’ici, vous pourriez partir sur la Lune.

— Pas moi », dis-je, mais il ne m’entendit pas.

Bientôt, nous fûmes à bord d’un hélicoptère appartenant à la Clinique Kasanin, qui s’éleva au-dessus de la marée des toits de Kansas City. L’air était frais et vif, et, au-dessous de nous, un million de petites lumières scintillaient comme d’innombrables constellations inutiles, simplement disposées en bouquets.

« Croyez-vous que, chaque fois que quelqu’un meurt à Kansas City, une nouvelle lumière se met à clignoter ? »

Ralf et Julie sourirent tous deux à ce trait d’esprit.

« Savez-vous ce qui me serait arrivé, repris-je, s’il n’y avait pas eu le contrôle obligatoire de la Santé Mentale ? Je serais mort. Ils m’ont positivement sauvé la vie. »

Cette affirmation me valut un nouveau et chaleureux sourire de la part de mes compagnons.

« C’est une vraie bénédiction que la loi McHeston ait été votée », ajoutai-je.

Ils acquiescèrent solennellement.

« Vous ne pouvez pas savoir ce que c’est que ce sentiment d’urgence en catatonie, cette obsession. Ça vous pousse sans arrêt à agir, et puis d’un seul coup, c’est la débâcle, on sait que rien ne va plus dans sa tête, qu’on vit au royaume des ombres. J’ai eu des rapports sexuels avec une fille qui n’existait que dans ma tête, et cela, devant mon père et mon frère. J’ai entendu des gens qui faisaient des commentaires sur nous pendant que nous faisions l’amour, à travers la porte.

— Parce que vous faisiez l’amour à travers la porte ? demanda Ralf.

— Non, c’étaient les voix qui passaient à travers la porte, expliqua Julie. Et qui exprimaient leur désapprobation. N’est-ce pas, monsieur Rosen ?

— Oui. Que vous deviez expliquer ce que j’ai dit montre bien combien ma capacité de communiquer est réduite. Avant, j’aurais pu formuler cela très clairement. Ce n’est que depuis que le Dr Niesa m’a parlé de cette fameuse pierre qui roule, que j’ai compris quelle rupture il y avait entre mon langage personnel et celui de mes semblables. Ça m’a ouvert les yeux sur les ennuis que j’avais pu avoir jusque-là.

— Ah ! oui, dit Julie, c’est la sixième question du test des Proverbes.

— Je me demande sur quel proverbe Pris est tombée, autrefois, qui a pu mettre la puce à l’oreille de Niesa, à son sujet.

— Qui est Pris ? demanda Julie.

— Je suppose que c’est la fille avec qui il a fait l’amour, répondit Ralf.

— Vous avez mis dans le mille ! confirmai-je. Elle a fait un séjour ici, avant votre arrivée à tous les deux. Maintenant, elle est guérie. Ils l’ont libérée sur parole. C’est ma mère avec un grand M, d’après le Dr Niesa. Je voue un culte à Pris, comme si c’était une déesse. J’ai projeté ses principes sur tout l’univers. Je ne vois qu’elle partout. Tout le reste n’a aucune réalité. Ce voyage que nous faisons, le Dr Niesa, la clinique de Kansas City, tout cela appartient au royaume de l’ombre. »

Il n’y avait rien à ajouter après un tel discours. Nous fîmes donc le reste du trajet en silence.





18





Le lendemain matin, à dix heures, je fis la connaissance du Dr Albert Shedd au sauna de la Clinique Kasanin. Les patients se prélassaient, nus, dans des flots de vapeur, pendant que le personnel s’activait en slip de bain bleu. C’était probablement l’uniforme en vigueur à cet échelon, et il avait surtout pour but de marquer la différence entre soignants et malades.

Le Dr Shedd apparut, émergeant d’un nuage de vapeur blanche, et me fit un sourire amical. C’était un vieil homme d’au moins soixante-dix ans. Des mèches de cheveux collées à son front comme des fils électriques rabougris encadraient son visage ridé. Sa peau, du moins dans le bain de vapeur, était luisante et rose.

« Salut, Rosen, dit-il, baissant la tête et me regardant d’un œil rusé, comme un gnome. Bon voyage ?

— Très bon, docteur.

— Cette fois, vous en avez fini avec les avions, je vous le promets », ajouta-t-il avec un léger rire.

Je me forçai à trouver sa plaisanterie drôle, parce que cela prouvait qu’il avait senti qu’il y avait quelque part en moi un être sain d’esprit auquel il s’adressait par le biais de l’humour. Il mystifiait ma paranoïa, et ce faisant, il la désamorçait légèrement, mais subtilement.

« Cela ne vous gêne pas de bavarder dans une atmosphère aussi peu conventionnelle ? me demanda le Dr Shedd.

— Oh ! pas du tout ! Lorsque j’habitais la région de Los Angeles, j’avais l’habitude d’aller au sauna finlandais.

— Voyons, dit-il en consultant son carnet. Vous êtes vendeur de pianos et d’orgues électroniques.

— C’est exact. Les orgues électroniques Rosen. Les meilleures du monde.

— Vous étiez à Seattle pour affaires, lors de votre première attaque de schizophrénie. Vous rendiez visite à un certain M. Barrows, selon la déposition faite par votre famille.

— C’est cela même.

— Nous avons reçu votre dossier. Les tests scolaires sont bons, vous n’avez eu aucune difficulté. Ceux du service militaire, pas de problèmes, pas plus que pour ceux de votre entrée dans le monde du travail. Il semble que vous ayez une schizophrénie de parcours, plutôt qu’un processus à long terme. Je suppose que vous avez été victime d’un stress exceptionnel à Seattle ?

— Oui, acquiesçai-je avec vigueur.

— Il se peut que cela ne se reproduise plus jamais dans votre vie. Cependant, cela constitue un avertissement. C’est un signal d’alarme dont nous devons tenir compte. » Il me scruta longuement, au travers de nuages de vapeur. « Je pense que dans votre cas, nous pourrons vous donner le moyen d’arriver à une entente avec votre environnement par ce qu’on appelle une “thérapie de fugue contrôlée”. Avez-vous entendu parler de ça ?

— Non, docteur. » J’aimais bien cette expression

« On va vous donner des hallucinogènes. Des drogues qui solliciteront votre psychopathie et battront le rappel de toutes vos hallucinations. Ce sera un traitement quotidien, mais de très courte durée. Cela permettra à votre libido de tirer satisfaction de ses obsessions régressives qui, pour le moment, sont trop fortes pour que vous puissiez les supporter. Ensuite nous réduirons progressivement la période de fugue, et espérons-le, nous la supprimerons. Nous commencerons le traitement ici, et par la suite, nous tâcherons de vous renvoyer à Boise et à vos occupations professionnelles, et vous poursuivrez la thérapie à titre de patient surveillé. Nous sommes surchargés, à Kasanin, vous savez.

— Oui, je sais.

— Voulez-vous qu’on essaie cela ?

— Oui !

— Cela suppose que vous vivrez les phases ultérieures de la schizophrénie, mais bien sûr, sous contrôle médical.

— Cela m’est égal. Je veux essayer.

— Voyez-vous un inconvénient à ce que certains membres du personnel et moi-même soyons témoins de votre comportement, pendant ces différentes phases ? En d’autres termes, que nous nous immiscions dans votre vie privée ?

— Non, l’interrompis-je. Ça m’est égal. Tout le monde peut regarder.

— Vos tendances paranoïaques ne doivent pas être très marquées, si le regard d’autrui ne vous dérange pas plus que ça.

— Ça ne me dérange pas le moins du monde.

— Parfait. » Il avait l’air satisfait. « C’est un très bon signe pronostique. »

Sur ce, il disparut dans un nuage de vapeur blanche, en slip bleu, mon dossier sous le bras. Ma première entrevue avec mon psychiatre à Kasanin venait de se terminer.



À une heure de l’après-midi, on m’emmena dans une grande salle immaculée où plusieurs infirmières et deux médecins m’attendaient. Ils me sanglèrent sur une table recouverte de cuir et ils me firent une injection de drogue hallucinogène. Les infirmières et les médecins, tous surmenés, mais amicaux, se tinrent à distance et patientèrent. J’attendis aussi, dans ma longue blouse d’hôpital d’où sortaient mes pieds nus, les bras le long du corps.

Quelques minutes plus tard, la drogue commença à agir. Je me retrouvai à Oakland, en Californie, assis sur un banc du parc Jack London. À côté de moi, donnant des miettes de pain à une armada de pigeons… Pris. Elle portait un jean serré et un pull-over à col roulé vert. Ses cheveux étaient retenus par un bandeau à carreaux rouges. Elle était complètement absorbée par sa tâche et semblait m’avoir oublié.

« Hé ! » l’appelai-je.

Tournant la tête vers moi, elle me dit calmement : « Merde quoi ! Tais-toi. Si tu parles, tu les effraies, et ce sera le petit vieux là-bas qui les nourrira à ma place. »

Sur un banc, non loin de nous, était assis le Dr Shedd. Il nous souriait et tenait à la main son petit sachet de miettes. C’était la façon qu’avait eue ma psyché d’admettre sa présence. Elle l’avait inclus dans la scène qui se déroulait.

« Pris, chuchotai-je. Il faut que je te parle.

— Pourquoi ? répondit-elle de sa voix glaciale et lointaine. C’est important pour toi, mais pour moi ? Ça compte vraiment pour toi ?

— Ça compte vraiment, dis-je, désespéré.

— Alors, prouve-le-moi en restant tranquille. Ce que je suis en train de faire me rend heureuse. » Elle continua à répandre des miettes pour les pigeons.

« Tu m’aimes ? demandai-je.

— Juste ciel, non ! »

Malgré tout, je sentais qu’elle m’aimait.

Nous restâmes sur le banc tous les deux pendant quelque temps, puis le parc, le banc et Pris elle-même s’évanouirent et je me retrouvai sanglé sur la table, sous l’œil du Dr Shedd et des infirmières surmenées de Kasanin.

« Ça a beaucoup mieux marché, dit le Dr Shedd pendant qu’on me détachait.

— Mieux marché ?

— Que les deux premières fois. »

Je n’avais aucun souvenir des fois précédentes, et je le lui dis.

« C’est normal, puisqu’elles ont été des échecs. Votre vie imaginaire n’avait pas été stimulée, vous avez simplement dormi. Mais désormais, nous pouvons escompter un résultat à chaque injection. »

On me ramena à ma chambre. Le lendemain matin, je repris le chemin de la salle de thérapie, pour qu’on me donne mon content de fugues dans ma vie imaginaire, pour qu’on m’offre mon heure avec Pris.

Comme on m’attachait sur la table, le Dr Shedd entra et me salua.

« Rosen, je vais commencer une thérapie de groupe avec vous. Cela viendra renforcer ce que nous faisons ici. Savez-vous ce qu’est une thérapie de groupe ? Vous allez présenter vos problèmes à un groupe de patients qui en discuteront. Vous serez parmi eux, pendant qu’ils parleront de votre cas et de ce qui vous égare. Vous verrez, tout ça se passe dans une atmosphère amicale et décontractée. En général, ça donne de bons résultats.

— Parfait. » Je commençais à me sentir très seul dans cette clinique.

« Vous ne voyez pas d’objection à ce que le contenu de vos fugues soit mis à la disposition du groupe ?

— Mon Dieu, non ! Pourquoi m’y opposerais-je ?

— On en fera des repiquages sur bandes et on les distribuera aux membres du groupe, avant chaque session. Vous êtes conscient que nous n’enregistrons toutes vos fugues que pour en faire l’analyse ? C’est pourquoi nous vous demandons la permission de nous servir de votre matériel dans le groupe.

— Vous l’avez ! Je ne vois aucun inconvénient à ce qu’un groupe de mes semblables connaisse le contenu de ma vie imaginaire, surtout s’ils peuvent m’aider à m’y retrouver.

— Vous ne rencontrerez nulle part au monde des êtres plus désireux de vous aider que les autres malades. »

On me fit ma piqûre d’hallucinogène et, une fois de plus, je repartis dans ma fugue contrôlée.

J’étais au volant de ma Chevrolet Magic Fire, à six heures du soir, en plein embouteillage. À la radio, un animateur annonçait quels étaient les bouchons à éviter.

« Tout n’est que confusion, entassement, chaos. Fiez-vous à moi, je vais vous guider, chers amis, disait-il.

— Merci », dis-je à haute voix.

Assise à côté de moi, Pris s’agita et déclara d’un ton revêche : « Tu dialogues toujours avec ta radio ? Ce n’est pas bon signe. Je me disais bien que ta santé mentale n’était pas brillante.

— Pris, tu auras beau dire et beau faire, je sais que tu m’aimes. Tu te souviens de nous, à Seattle, dans l’appartement de Colleen Nild ?

— Non.

— Tu ne te souviens pas comme nous avons fait l’amour ?

— Beurk, s’exclama-t-elle, dégoûtée.

— Je sais que tu m’aimes, quoi que tu en dises.

— Si c’est pour me parler comme ça, tu ferais aussi bien de me déposer ici, au milieu des voitures. Tu me donnes envie de vomir.

— Pris, pourquoi sommes-nous à couteaux tirés ? Rentrons-nous chez nous ? Sommes-nous mariés ?

— Oh, mon Dieu ! marmonna-t-elle.

— Réponds-moi », suppliai-je, le regard fixé sur le camion devant moi.

Elle n’en fit rien. Elle se cala contre la portière, le plus loin possible de moi.

« Nous sommes mariés. J’en suis sûr. »

Quand j’émergeai de ma fugue, le Dr Shedd semblait ravi.

« Vous êtes en progrès. Je crois qu’on peut dire, sans trop s’avancer, que vous faites une catharsis externe efficace des aberrations de votre libido. Et c’est ce sur quoi nous comptions. »

Il me gratifia d’une grande claque dans le dos encourageante, comme l’avait fait, il n’y avait pas si longtemps, mon associé Maury Rock.

À la fugue suivante, Pris avait vieilli. Nous marchions tous deux lentement dans la grande gare de Cheyenne, Wyoming, tard dans la nuit. Nous avions pris le souterrain qui passait sous les voies et permettait d’atteindre le dernier quai, où nous restâmes un moment en silence. Le visage de Pris s’était arrondi, comme si elle avait mûri. Elle avait beaucoup changé. Sa silhouette aussi s’était épaissie, et elle semblait plus sereine.

« Depuis combien de temps sommes-nous mariés ? demandai-je.

— Tu ne le sais pas ?

— Ainsi donc nous sommes mariés ? exultai-je.

— Bien sûr. Tu croyais qu’on vivait dans le péché ? Qu’est-ce qui t’arrive, tu deviens amnésique, ou quoi ?

— Faisons un saut au bar, en face de la gare. Il a l’air animé.

— D’accord. » Comme nous reprenions le souterrain, elle ajouta : « Je suis contente de ne pas rester devant ces voies vides, ça me déprime. Tu sais à quoi je pensais ? Je me demandais quel effet ça faisait de regarder la locomotive arriver, et puis de tomber juste devant, là… comme ça. De tomber sur les rails et de la sentir vous passer dessus, vous couper en deux. Je me demandais l’effet que ça ferait de finir comme ça, en tombant… comme si on allait s’endormir.

— Ne dis pas de bêtises. »

Je l’entourai de mon bras et la serrai contre moi. Elle se raidit aussitôt, insoumise comme toujours.

Quand le Dr Shedd me fit sortir de ma fugue, je lui trouvai l’air grave.

« Je ne suis pas ravi de voir des éléments morbides surgir dans la projection de votre “anima”. Remarquez, il fallait s’y attendre. Cela nous montre la somme d’efforts qu’il nous reste encore à fournir. La prochaine fois, pour votre quinzième fugue…

— La quinzième ! m’exclamai-je. J’en ai déjà eu quatorze ?

— Il y a déjà un mois que vous êtes là. Je suis pleinement conscient de la confusion des phases que vous traversez, confusion qui n’a rien d’alarmant d’ailleurs, compte tenu du fait que parfois nous piétinons, nous nous répétons. Il ne faut pas que cela vous inquiète.

— Ah bon. » Je me sentais maussade.

À la séance suivante, ou à ce que mon esprit déboussolé crut être la séance suivante, j’étais à nouveau avec Pris à Oakland, sur un banc du parc Jack London. Cette fois, elle était silencieuse et sombre. Plus question de nourrir les pigeons. Elle était simplement assise, les mains jointes, le regard fixé sur le sol.

« Qu’as-tu ? » dis-je en essayant de l’attirer vers moi.

Une larme coula sur sa joue. « Rien, Louis. » Elle sortit un mouchoir de son sac, s’essuya les yeux et se moucha. « Je me sens vide et comme morte. C’est tout. Peut-être suis-je enceinte ? J’ai déjà une semaine de retard. »

Je me sentis envahi d’une grande exaltation. Je la serrai dans mes bras et embrassai sa bouche froide et sans vie. « C’est la plus grande nouvelle qu’on m’ait jamais annoncée ! »

Elle leva ses yeux gris emplis de tristesse. « Je suis heureuse que ça te fasse plaisir. » Elle me tapota la main en souriant.

Elle avait beaucoup changé, je m’en rendais bien compte. De petites rides autour des yeux lui donnaient cet air sombre et fatigué. Quel laps de temps s’était-il écoulé ? Combien de temps avions-nous vécu ensemble ? Douze ans ? Cent ans ? Je ne pouvais le dire. Pour moi, le temps ne s’écoulait pas avec lenteur, mais progressait par bonds de grande amplitude, hésitait, puis repartait. Moi aussi, je me sentais plus vieux, plus las. Et pourtant, quelle bonne nouvelle !

Dès que je revins à moi, je parlai au Dr Shedd de la grossesse de Pris. Lui aussi était content.

« Vous voyez, Rosen, vos fugues montrent une plus grande maturité. Une véritable recherche de la réalité. Si cette maturité finit par rejoindre celle de votre âge réel, les qualités de la fugue perdront leur potentiel. »

Je descendis, le cœur joyeux, en session de thérapie de groupe, prêt à écouter leurs explications et leurs questions au seuil de cette nouvelle et importante phase. Je savais qu’après avoir lu la transcription de ma fugue d’aujourd’hui ils auraient beaucoup de choses à discuter.

À ma cinquante-deuxième fugue, je vis Pris et mon fils, un beau bébé qui avait les yeux gris de Pris et mes cheveux. Elle était assise dans un fauteuil et lui donnait son biberon, l’air absorbé. Assis en face d’eux, j’étais dans un état de totale félicité, comme si toutes mes tensions, toutes mes anxiétés, toutes mes infortunes s’étaient évanouies.

« Quelle saleté, ces tétines en plastique ! dit Pris en secouant le biberon, furieuse. Dès qu’il se met à téter, le bout rentre. Elles doivent se ramollir quand je les stérilise. »

J’allai vite à la cuisine chercher un autre biberon dans le stérilisateur encore fumant.

« Comment s’appelle-t-il, ma chérie ? demandai-je en revenant.

— Comment ça ? » Pris me regarda, résignée. « Est-ce que tu as tous tes esprits ? On n’a pas idée de demander le nom de son enfant, bon Dieu ! Il s’appelle Rosen, comme toi. »

Penaud, je lui souris et dis : « Je te demande pardon.

— Je te pardonne. J’ai l’habitude. » Elle soupira : « C’est triste à dire. »

Mais comment s’appelait-il ? Je me posai la question. Peut-être l’apprendrais-je la prochaine fois, ou à ma centième fugue. Il fallait que je sache son nom, sinon tout cela serait inutile. Vain.

« Charles, murmura Pris au bébé, est-ce que tu fais pipi ? »

Il s’appelait Charles. Je me sentis heureux. C’était un joli nom. Peut-être était-ce moi qui l’avais choisi ? Oui, je me reconnaissais bien là.

Ce jour-là, après ma fugue, comme je me hâtais pour me rendre à ma thérapie de groupe, j’aperçus un certain nombre de femmes qui pénétraient dans l’aile qui leur était réservée. L’une d’elles avait des cheveux courts noirs, et sa minceur et sa souplesse la faisaient paraître beaucoup plus petite que les autres, qui, par comparaison, avaient l’air de baudruches gonflées. Est-ce Pris ? Je m’arrêtai net. Je t’en prie, retourne-toi, suppliai-je, les yeux fixés sur son dos.

Au moment où elle passait la porte, elle se retourna un instant. Je reconnus son petit nez mutin, ses yeux gris et froids… C’était Pris.

« Pris ! » m’écriai-je en agitant le bras.

Elle me vit, me scruta, fronça les sourcils, serra les lèvres, puis me sourit légèrement.

Était-ce un fantôme ? La jeune fille – Pris Frauenzimmer – avait maintenant disparu.

Tu es revenue à Kasanin. Je savais que cela se produirait un jour ou l’autre. Cette fois, ce n’est pas une apparition imaginaire, ce n’est pas une fugue, contrôlée ou non. Je t’ai retrouvée en chair et en os, dans le monde réel, le monde extérieur, pas celui de ma libido régressive, ou des hallucinogènes. Je ne t’ai pas revue depuis le soir où, dans un bar de Seattle, tu as descendu le simulacre de Johnny Booth avec ta chaussure. Que c’est loin, tout ça ! Combien de temps s’est-il écoulé depuis ? Combien de siècles ? J’ai vécu… vécu dans le vide, vécu sans toi… avec ton ombre, mais pas avec toi. Je me satisfaisais d’une image, au lieu d’exiger ta présence. Pris ! Dieu soit loué, je t’ai retrouvée. J’étais sûr que cela arriverait un jour.

Je ne me rendis pas à ma thérapie de groupe. Je restai là, dans le hall, à regarder et à attendre.

Enfin, après des heures d’attente, elle réapparut. Elle traversa le patio et se dirigea vers moi. Son visage était calme et clair, une petite lumière brillait dans ses yeux, une lueur d’amusement, plus qu’autre chose.

« Salut ! dis-je.

— Alors, Louis Rosen, toi aussi, tu t’es fait prendre ? Tu as fini par devenir schizo. Ça ne m’étonne pas.

— Pris, cela fait des mois que je suis là.

— Est-ce que tu guéris ?

— Oui. Je crois. On me soigne par fugues contrôlées. Une par jour. Et chaque fois, elles me ramènent vers toi. Nous sommes mariés et nous avons un fils, Charles. Nous vivons à Oakland, en Californie.

— À Oakland ? dit-elle en fronçant le nez. Certains quartiers sont jolis, et d’autres hideux. » Elle s’éloigna de moi puis s’en fut. « Ça m’a fait plaisir de te revoir, Louis. On aura peut-être l’occasion de se rencontrer, de temps en temps.

— Pris, fis-je, désespéré, reviens ! »

Mais elle partit, et bientôt la porte du hall se referma sur elle.

Dans la fugue suivante, elle avait encore vieilli. Elle s’était alourdie et avait de grands cernes sous les yeux. Nous faisions la vaisselle dans la cuisine. Pris lavait, j’essuyais. Sous la lumière crue du plafonnier, sa peau était sèche et pleine de toutes petites rides. Elle n’était pas maquillée. Ses cheveux, surtout, avaient changé. Ils n’étaient plus noirs, mais d’une jolie couleur auburn. Je les touchai et les trouvai un peu durs, mais propres et d’un contact agréable.

« Pris, je t’ai vue, hier, dans le hall. Ici, à Kasanin.

— Grand bien te fasse ! me coupa-t-elle.

— Était-ce réel ? Plus réel que maintenant ? »

Dans le salon, Charles était devant la télé couleur en relief, fasciné par l’image.

« Te souviens-tu de cette rencontre après une si longue séparation ? Est-elle aussi réelle pour toi que pour moi ? As-tu le sentiment du réel en ce moment ? Je t’en prie, réponds-moi, je ne comprends plus rien.

— Louis, dit-elle en frottant une poêle, ne peux-tu prendre la vie comme elle vient ? Pourquoi joues-tu au philosophe ? On dirait un jeune normalien ! Je me demande si, un jour, tu deviendras adulte.

— Je ne sais plus quel chemin prendre, avouai-je, le cœur lourd, mais en continuant à essuyer la vaisselle.

— Prends-moi telle que je suis. Quand tu me trouves, contente-toi d’être heureux et ne pose pas de questions.

— Oui, c’est ce que je vais faire. Enfin, je vais essayer. »

Quand j’émergeai de ma fugue, une fois de plus, le Dr Shedd était là.

« Vous vous trompez, Rosen. Vous ne pouvez pas avoir rencontré Mlle Frauenzimmer ici, à Kasanin. J’ai soigneusement vérifié le registre d’entrée, il n’y a pas ce nom. Je regrette, mais cette soi-disant rencontre dans le hall est un lapsus involontaire dû à votre psychose. Nous n’avons pas réussi une catharsis des obsessions de votre libido aussi complète que nous l’espérions. Peut-être devrions-nous augmenter la durée de vos régressions contrôlées journalières. »

Je hochai la tête sans rien dire, mais je ne le crus pas. Je savais que c’était bien Pris que j’avais vue dans le hall, ce n’était pas une hallucination schizophrénique.

La semaine suivante, je la vis encore une fois. J’étais dans le solarium et, par la fenêtre, je la reconnus parmi les joueuses de volley, dans la cour. Elles portaient toutes des shorts et des chemisettes bleu ciel.

Elle ne me vit pas, trop prise par le jeu. Longtemps, je la regardai, la buvant des yeux, enfin sûr qu’elle n’était pas imaginaire. Soudain, le ballon sortit du terrain et Pris courut le chercher. Comme elle se penchait pour le ramasser, je vis son nom en lettres majuscules sur sa chemisette :



ROCK, PRIS



Cela expliquait tout. Elle était entrée à la Clinique Kasanin sous le nom de son père, pas sous le sien. C’est pourquoi le Dr Shedd ne l’avait pas trouvée sur le registre. Il avait cherché à Frauenzimmer, qui était le nom par lequel je l’avais toujours appelée, sans me préoccuper de savoir si elle en utilisait un autre.

Je n’en dirai rien au docteur, pensai-je. Et je m’abstiendrai d’en parler pendant mes fugues. Ainsi, il n’en saura rien, et peut-être qu’un jour ou l’autre je pourrai lui parler.

Mais tout à coup, il me vint une idée : Shedd n’a-t-il pas tramé tout ça de propos délibéré ? Peut-être était-ce une technique pour me sortir de mes fugues et me réinsérer dans la société ? Car ces courtes apparitions de la vraie Pris avaient une valeur bien supérieure à toutes mes fugues réunies. Ça fait partie de leur traitement, et ça marche !

Je ne savais plus si je devais m’en réjouir ou le déplorer.



Ce ne fut qu’après ma deux cent vingtième fugue que j’eus à nouveau l’occasion de parler à Pris. Elle s’attardait à la cafétéria de la clinique quand j’y entrai. Je la vis le premier. Elle conversait avec une jeune femme. Une copine.

« Pris, l’interrompis-je, pour l’amour du ciel, accorde-moi quelques minutes. C’est permis, ça fait partie de leur traitement. Je t’en prie. »

La jeune fille s’éloigna. J’étais seul avec Pris.

« Tu as vieilli, Louis, dit Pris, au bout d’un moment.

— Toi, tu es toujours aussi belle. »

J’avais une envie folle de la serrer dans mes bras. Longuement. Mais je ne bougeai pas.

« J’ai une bonne nouvelle, m’annonça-t-elle. Ils vont bientôt me faire signer ma feuille de sortie. Je continuerai ma thérapie en patiente surveillée, comme auparavant. Je marche à grands pas vers la guérison, comme dit le Dr Ditchley, qui est la sommité de cette clinique. Je le vois presque tous les jours. J’ai regardé le registre, toi, tu as le Dr Shedd. Ce n’est pas un crack… À mon avis, c’est un vieux schnock.

— Pris, peut-être pourrions-nous partir d’ici ensemble ? Qu’en dis-tu ? Moi aussi, je fais des progrès.

— Pourquoi partirions-nous ensemble ?

— Je t’aime, et je sais que tu m’aimes aussi. »

Elle ne répondit pas et se contenta de hocher la tête.

« Est-ce que c’est possible ? Tu dois le savoir, toi qui as passé presque toute ta vie ici !

— Parlons-en !

— Pourrais-tu arranger ça ?

— C’est à toi de le faire. C’est toi l’homme.

— Si j’y parviens, m’épouseras-tu ?

— Bien sûr, Louis, gémit-elle. Tout ce que tu voudras. Le mariage, le péché, la partie de jambes en l’air occasionnelle… Ce que tu voudras.

— Le mariage.

— Et des gosses ? Comme dans tes fugues ? Un petit Charles ? » Elle eut un sourire amusé.

« Oui.

— Arrange la chose, alors. Parle à ton vieux schnock de Dr Shedd, le taré de la clinique. Il peut te libérer. Il est habilité à le faire. Je vais te donner un truc. Avant ta prochaine fugue, montre-toi hésitant. Dis que tu n’es plus sûr que ça t’apporte quelque chose. Et pendant ta fugue, dis que la Pris Frauenzimmer sortie de ton imagination pervertie ne te plaît plus comme partenaire sexuelle. » Elle me fit une grimace de connivence que je connaissais bien. « Vois où ça te mène. De deux choses l’une, ou ça te sort d’ici, ou ça t’y enfonce.

— Tu ne me… commençai-je, hésitant.

— Je ne te ferais pas un coup pareil ? Je ne te mettrais pas sur une fausse piste ? Essaie, tu verras. » Son visage était devenu grave. « La seule façon de le savoir, c’est d’avoir le courage d’aller jusqu’au bout. » Elle tourna les talons et commença à s’éloigner. « À bientôt, dit-elle par-dessus son épaule, peut-être ! »

J’entrevis un dernier sourire froid, gai, assuré. Elle se perdit dans la foule qui venait consommer à la cafétéria.

J’ai confiance en toi, pensai-je.

Ce jour-là, après le dîner, je rencontrai le Dr Shedd dans le hall. Il ne me refusa pas un entretien.

« Qu’est-ce qui vous arrive, Rosen ?

— Au moment d’aller dans la salle pour ma fugue, j’ai des réticences, j’ai l’impression qu’elles ne m’apportent plus rien.

— Vous voulez bien répéter ? »

Je répétai ce que je venais de dire et j’ajoutai : « Et ma partenaire sexuelle imaginaire ne me plaît plus. Je sais qu’elle n’est qu’une projection de mon subconscient. Ce n’est pas la vraie Pris Frauenzimmer.

— Mais c’est très intéressant, dites-moi !

— Qu’est-ce que cela signifie ? Que je vais mieux ou que je rechute ?

— Honnêtement, je n’en sais rien. Nous verrons cela à votre prochaine séance de fugue. J’en saurai plus quand j’aurai observé votre comportement à ce moment-là. »

Il me dit au revoir et s’éloigna dans le couloir.

Lors de la fugue contrôlée suivante, je flânais avec Pris dans un supermarché. Nous faisions notre marché hebdomadaire.

C’était une femme mûre, maintenant, mais toujours la même Pris, séduisante, bien faite, la même Pris aux yeux clairs, que j’avais toujours aimée. Notre petit garçon courait d’un rayon à l’autre, devant nous, réunissant les articles nécessaires à son prochain pique-nique avec les scouts, qui devait avoir lieu à Charles Tilden Park, dans les collines.

« Tu es bien taciturne, aujourd’hui, dit Pris.

— Je réfléchis.

— Tu es inquiet. Je te connais. Je te devine.

— Pris, sommes-nous dans le vrai ? Pouvons-nous nous contenter de ça ?

— Assez ! Je ne supporte plus ta pseudo-philosophie. Ou tu acceptes ta vie telle qu’elle est, ou tu te suicides, mais arrête de babiller comme ça !

— D’accord. Mais en échange, toi, arrête tes réflexions condescendantes. J’en ai plein le dos.

— Tu en as peur ! commença-t-elle, et… »

Avant de comprendre ce que je faisais, je l’avais agrippée et je lui avais donné une gifle. Elle chancela, recula et porta la main à sa joue. Elle me regarda, désorientée, sous le coup de la douleur.

« Salaud ! me lança-t-elle, la voix brisée. Je ne te le pardonnerai jamais.

— Je ne peux plus supporter tes réflexions à la con. »

Elle me jeta un regard et se précipita dans l’allée latérale du supermarché, sans se retourner, attrapa Charles au passage et se dirigea vers la sortie. D’un seul coup, le Dr Shedd se trouva auprès de moi.

« Je pense que c’est suffisant pour aujourd’hui, Rosen. »

L’allée, les rayons, les marchandises s’évanouirent.

Ai-je commis une erreur ? Je l’avais fait sans réfléchir. Ce n’était pas prémédité. Avais-je tout saccagé ?

« C’est la première fois de ma vie que je frappe une femme, dis-je au Dr Shedd.

— Ne vous inquiétez pas pour ça », répondit-il, préoccupé par ses notes. Il fit signe aux infirmières. « Levez-le. Pas de thérapie de groupe, aujourd’hui. Menez-le à sa chambre, et qu’il y reste seul. » Puis s’adressant à moi : « Rosen, vous avez un comportement bizarre que je ne comprends pas. Cela ne vous ressemble pas du tout. »

Je ne dis rien et hochai la tête en silence.

« On dirait presque que vous êtes un simulateur.

— Non. Pas du tout, protestai-je. Je suis vraiment malade, je serais mort si je n’étais pas venu ici.

— Je vais vous convoquer dans mon bureau, demain. Je vous ferai passer le test des Proverbes, et celui des cubes Vigotsky-Luria, moi-même. Le plus important, ce n’est pas tant les tests que la personne qui les fait passer.

— Je suis tout à fait d’accord », répondis-je, nerveux et plein d’appréhension.



Le lendemain, à une heure, je passai brillamment le test des Proverbes et celui des Cubes. Selon la loi McHeston, j’étais libre. Je pouvais rentrer chez moi.

« Je me demande si vous auriez jamais dû venir à Kasanin, déclara le Dr Shedd. Quand je pense aux files d’attente et au personnel surmené, quel gâchis ! » Il signa ma feuille de sortie et me la tendit. « Je ne sais pas ce que vous êtes venu chercher ici, mais il va vous falloir affronter votre vie, sans prétexter des troubles mentaux que vous n’avez pas, et que vous n’avez jamais eus, sans doute. »

C’est sur cette note brutale que je fus définitivement expulsé de la clinique gouvernementale Kasanin de Kansas City, Missouri.

« J’aimerais voir une jeune fille qui est ici, avant de partir. Puis-je la rencontrer un moment ? C’est Mlle Rock. » J’ajoutai prudemment : « Je ne connais pas son prénom. »

Le Dr Shedd appuya sur un bouton et dit : « Emmenez M. Rosen auprès de Mlle Rock et laissez-les ensemble dix minutes. Pas plus. Ensuite vous l’accompagnerez jusqu’à la sortie. Il n’a plus rien à faire ici. »

Un infirmier costaud me conduisit jusqu’à la chambre que Pris partageait avec six autres patientes, dans le dortoir des femmes. Je la trouvai assise sur son lit, elle se passait du vernis orange sur les ongles. Quand j’entrai, elle leva à peine les yeux.

« Salut, Louis, murmura-t-elle.

— Pris, j’ai osé ! J’ai fait ce que tu m’avais conseillé. » Je me penchai et la touchai. « Je suis libre. J’ai ma feuille de sortie. Je peux rentrer.

— Alors, pars. »

Je crus que j’avais mal compris. « Et toi ? »

Pris dit calmement : « J’ai changé d’avis. Je n’ai pas fait de demande de sortie. J’ai bien envie de rester ici encore quelques mois. J’y suis très heureuse. J’apprends à tisser. Je fais une tapisserie en laine de mouton noir, de la laine vierge. » Puis, elle murmura, lugubre : « Je t’ai menti, Louis, je ne suis pas près de sortir, je suis beaucoup trop malade. Il faut que je reste encore longtemps, ici. Peut-être toujours. Je suis désolée de t’avoir dit que j’allais bientôt sortir. Pardonne-moi. »

Elle prit ma main dans la sienne un instant, puis la lâcha.

Je ne trouvai rien à dire.

Quelques instants plus tard, l’infirmier me guida vers la sortie, par un dédale de couloirs, et je me retrouvai dehors, sur le trottoir, avec un viatique de cinquante dollars gracieusement alloués par le gouvernement fédéral. J’en avais fini avec la Clinique Kasanin, elle ne faisait plus partie de ma vie, mais du passé et, je l’espérais, elle ne poindrait plus jamais à l’horizon.

Je suis guéri, pensai-je. Je passe à nouveau les tests haut la main, comme autrefois à l’école. Je peux retourner à Boise, affronter mon frère Chester et mon père, Maury et mon travail. Le gouvernement m’a guéri.

J’ai tout ce qu’il me faut, sauf Pris.

Quelque part, dans les grands bâtiments de la Clinique Kasanin, Pris Frauenzimmer cardait et tissait de la laine vierge de mouton noir, complètement absorbée par sa tâche, sans une pensée pour moi, ni pour quoi que ce fût d’autre.





