DICK PHILIP K.


LES PANTINS COSMIQUES

Collection : Science-fiction

Maison d’édition : J’ai lu

Traduit de l’anglais (États-Unis)

Par Jean-Luc Estebe

© A. A. Wyn, 1957

© Laura Coelho, Christopher Dick et Isa Dick, 1985

Pour la traduction française

© Presses de la Cité, 1984

Dépôt légal : décembre 2013

ISBN numérique : 9782290205587

ISBN du pdf web : 9782290205594

Le livre a été imprimé sous les références :

ISBN : 9782290033531


Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo.




Présentation de l’éditeur :

Ted Barton n’a plus remis les pieds à Millgate, la petite bourgade des Appalaches où il a grandi, depuis qu’il l’a quittée bien des années plus tôt. Rien d’étonnant, donc, à ce qu’il n’y reconnaisse plus rien. Pourtant, certains détails ont de quoi le dérouter : les commerces qu’il a connus semblent n’avoir jamais existé ; personne, même parmi les plus vieux de Millgate, ne se souvient de lui ou de sa famille ; plus troublant encore, un certain Ted Barton, né le même jour que lui, y est décédé à l’âge de neuf ans…





Flamidon © J’ai lu





Biographie de l’auteur :

Aucun autre auteur de science-fiction n’a laissé derrière lui d’œuvre plus personnelle que celle de Philip K. Dick. En une quarantaine de romans et près de deux cents nouvelles, adaptés plus de quatre-vingts fois au cinéma (Total Recall, Blade Runner, Minority Report…), il a littéralement transcendé les frontières du genre. Les pantins cosmiques constitue l’une de ses rares incursions dans le genre fantastique, dans la veine de H.P. Lovecraft.





Titre original

THE COSMIC PUPPETS



© A. A. Wyn, 1957

© Laura Coelho, Christopher Dick et Isa Dick, 1985



Pour la traduction française

© Presses de la Cité, 1984





Du même auteur

aux Éditions J’ai lu


Loterie solaire, J’ai lu 547

Dr Bloodmoney, J’ai lu 563

À rebrousse-temps, J’ai lu 613

Sur le territoire de Milton Lumky, J’ai lu 9809

Bricoler dans un mouchoir de poche, J’ai lu 9873

L’homme dont toutes les dents étaient exactement semblables, J’ai lu 10087

Humpty Dumpty à Oakland, J’ai lu 10213

Pacific Park, J’ai lu 10298

Le maître du Haut Château, J’ai lu 10636

Le profanateur, J’ai lu 10548

Les pantins cosmiques, J’ai lu 10567

Les chaînes de l’avenir (à paraître)





Dans la collection Nouveaux Millénaires

Romans 1953-1959

Romans 1960-1963

Romans 1963-1964

Romans 1965-1969

Le maître du Haut Château

Blade Runner (Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ?)

Le dieu venu du Centaure

Coulez mes larmes, dit le policier





En semi-poche

Ô nation sans pudeur

Confessions d’un barjo





1





Les enfants étaient absorbés par leurs jeux devant la véranda. Mary s’appliquait à modeler dans la glaise une figurine indistincte. Tant bien que mal, Noaks s’escrimait à l’imiter. Leur besogne accomplie, Dave et Walter se reposaient de leurs efforts. Peter Trilling, lui, se contentait de regarder. Mary rejeta brusquement en arrière la masse noire de ses cheveux, cambra son corps élancé et planta une chèvre d’argile sur le sol. « Vous avez vu ? s’exclama-t-elle. Où sont les vôtres ? »

Noaks baissa la tête. Ses mains maladroites étaient incapables de rivaliser avec les doigts agiles de la petite fille. Elle avait déjà récupéré sa chèvre pour en faire un cheval. « Regarde le mien », marmonna-t-il. Il dressa sur sa queue un avion mal bâti, accompagnant son geste d’une pétarade baveuse. « Pas mal, hein ? »

Dave renifla, dédaigneux. « C’est nul. Tiens, regarde ça. » Il poussa son mouton aux côtés du chien d’argile de Walter.

Peter restait à l’écart. Accroupi sur la dernière marche de la véranda, les bras croisés, il fixait sur la scène le regard limpide de ses grands yeux bruns. Ses cheveux d’un blond filasse s’ébouriffaient autour d’un front démesuré. Le soleil d’été avait doré ses joues. C’était un enfant fluet, maigre et dégingandé, au cou frêle et aux oreilles curieusement ourlées. Il parlait peu, apparemment satisfait de contempler ses camarades en silence.

« Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda Noaks.

— Une vache. » Mary façonna les pattes de son ruminant et le posa près de l’avion. Noaks considéra l’animal avec un émerveillement mêlé d’effroi. Il recula, piteux, la main sur son coucou, qu’il fit décoller d’un air morose.

Le Dr Meade et Mme Trilling descendirent côte à côte les marches de la pension de famille. Peter s’écarta pour leur laisser le passage. Il prit soin de ne pas entrer en contact avec le pantalon bleu à fines rayures et les chaussures noires, luisantes, du médecin. « Bien, dit le docteur en extrayant une montre en or de son gousset. Il est temps de rentrer aux Ombres. »

Mary se redressa à contrecœur. « Je ne peux pas rester un peu ? »

Il passa affectueusement un bras autour de ses épaules. « Allez, petite Errante, en voiture ! » Retrouvant le ton docte du professionnel, il se tourna vers Mme Trilling. « Pas de soucis à vous faire. À mon avis c’est le pollen des genêts ! Ils sont en pleine floraison en ce moment.

— Ces machins jaunes ? » Mme Trilling tamponnait ses yeux larmoyants. Son visage potelé était rubicond, enflé, ses paupières boursouflées. « Ils ne me faisaient pas ça l’année dernière.

— Les allergies sont parfois capricieuses, fit le Dr Meade en mâchonnant distraitement le bout de son cigare. Mary, je t’ai dit de monter dans la voiture. » Il ouvrit la portière et se glissa au volant. « Si ces antihistaminiques ne vous soulagent pas, passez-moi un coup de fil. De toute façon je viendrai sans doute dîner chez vous ce soir. »

Avec un hochement de tête, Mme Trilling disparut dans la pension en s’essuyant les yeux, et se rendit dans sa cuisine étouffante où l’attendaient les piles d’assiettes sales du déjeuner. Boudeuse, les mains enfouies dans les poches de son jean, Mary rejoignit le break de son père. « C’est malin, grommela-t-elle. Notre jeu est gâché maintenant. »

Peter glissa de son perchoir. « À mon tour de jouer », dit-il doucement. Il récupéra la glaise qu’elle avait abandonnée et entreprit de la refaçonner.



Le soleil d’été, torride, déversait des flots de lumière sur les coteaux. Des cèdres, des lauriers et des peupliers émergeaient des taillis. Et des pins, évidemment. Ils venaient de quitter Patrick County, et arrivaient aux environs de Carroll. L’escarpement de Beamer Knob allait bientôt s’annoncer au loin. La route était dans un état lamentable. Rutilante, la Packard jaune escaladait les collines de Virginie en faisant tousser son moteur.

« Ted, grogna Peggy Barton. Rentrons. J’en ai vraiment assez. » Elle bascula vers l’arrière et farfouilla à la recherche d’une canette de bière. En trouvant une chaude, elle la rejeta dans le sac pour se carrer contre la portière d’un air maussade, les bras croisés. Des gouttes de sueur roulaient sur ses joues.

« Pas encore », murmura Ted Barton. Il avait baissé sa vitre et se penchait au-dehors en roulant des yeux surexcités. La voix de sa femme le laissait de marbre. Il concentrait toute son attention sur la route, impatient de découvrir ce que cachait le prochain tournant. « Bientôt, ajouta-t-il.

— Toi et ta satanée ville !

— Je me demande à quoi elle va ressembler. Tu te rends compte, Peg ? Ça fait dix-huit ans ! J’avais tout juste neuf ans quand mes parents ont déménagé à Richmond. Je me demande si quelqu’un se souviendra de moi. Mlle Baines, la vieille maîtresse d’école. Et le jardinier noir qui s’occupait de la maison. Le Dr Dolan. Toutes sortes de gens.

— Morts et enterrés, probablement. » Peg se redressa et tira d’un air revêche sur le col de son corsage. La transpiration plaquait ses cheveux noirs sur sa nuque et dégoulinait sur la peau blanche de ses seins. Elle avait ôté bas et chaussures et retroussé ses manches. La poussière lustrait les plis froissés de sa jupe. Un nuage de mouches assaillait la voiture ; l’une d’elles atterrit sur son bras. Elle administra sur sa peau moite une claque retentissante. « Tu parles de vacances ! Si tu voulais rôtir, on aurait aussi bien pu rester à New York ! Au moins là-bas on était sûr d’avoir quelque chose à boire ! »

Le relief se faisait plus abrupt. La Packard renâcla, puis reprit son ascension quand Barton passa la première. Des pics vertigineux déchiquetaient l’horizon ; ils approchaient des Appalaches. Barton écarquillait des yeux émerveillés en redécouvrant, à mesure qu’ils pénétraient dans la forêt, des crêtes et des gorges qu’il pensait ne plus jamais revoir.

« Millgate est encaissée dans les montagnes, au fond d’une petite vallée. C’est la seule route qui y mène, à moins qu’ils n’en aient construit d’autres depuis mon départ. Tu verras, chérie. Une petite ville paisible, tranquille. Banale, quoi. Deux quincailleries, un drugstore, un maréchal-ferrant…

— Et des bars ? Dis-moi qu’il y a au moins un bar correct !

— Quelques milliers d’habitants, pas plus. Pas beaucoup de passage. Les fermes sont misérables, par ici. La terre est trop rocailleuse. Il neige en hiver et en été on grille.

— Génial », grommela Peg. De rouge, son visage était devenu livide. Ses lèvres paraissaient prendre une teinte verdâtre. « Ted ? J’ai mal au cœur dans cette voiture.

— On arrive bientôt », lui répondit vaguement Barton. Pendu à la fenêtre, il se tordait le cou pour distinguer le paysage. « Nom d’un chien, voilà la vieille ferme ! Je m’en souviens. Et ce croisement… » Il bifurqua sur une petite route. « Juste après la côte. Tu vas voir. C’est là. »

La Packard accéléra. Elle filait entre des champs arides et des clôtures avachies. La route était lézardée, couverte de ronces. Défoncée, rapiécée. Étroite et tortueuse.

Barton rentra la tête. « Je savais bien que je retrouverais le chemin ! » Il fouilla la poche de sa veste et en sortit sa boussole porte-bonheur. « C’est elle qui m’a guidé, Peg. J’avais huit ans quand mon père m’a acheté cette boussole. À la bijouterie Berg, dans Central Street. La seule et unique bijouterie de Millgate. Elle ne m’a jamais quitté depuis. Je peux toujours compter sur elle. Même quand…

— Je sais, grogna Peg d’une voix lasse. J’ai entendu mille fois, cette histoire.

Barton rangea amoureusement la petite boussole d’argent. Il resserra sa poigne sur le volant et colla le nez au pare-brise, de plus en plus excité à mesure qu’ils approchaient de Millgate. « Je connais le moindre centimètre de cette route. Tu sais, Peg, je me rappelle qu’un jour…

— Oui, tu te rappelles. Bon sang ! J’aimerais bien que tu oublies quelque chose, de temps en temps ! J’en ai tellement marre de t’entendre débiter tes souvenirs d’enfance, toutes tes jolies petites histoires sur Millgate, Virginie. Parfois, ça me donne envie de crier ! »

Au détour d’un virage en épingle la route plongeait dans une brume épaisse. Le pied sur la pédale de frein, Barton laissait glisser la Packard dans la descente.

« Et voilà, dit-il doucement. Regarde. »

En contrebas s’étendait une petite vallée, noyée dans le brouillard bleuté de midi. Un torrent y sinuait, ruban noir dans la masse verte des buissons. Un enchevêtrement de chemins de terre. Quelques maisons, massées au centre. Millgate. Au creux d’une cuvette, dominée par la masse sombre des montagnes. Le cœur de Barton battait à grands coups sourds, en proie à une exaltation douloureuse. Sa ville – là où il était né, là où il avait grandi. Jamais il n’aurait imaginé la revoir un jour. Alors que Peg et lui étaient sur la route des vacances, l’idée lui en était venue en traversant Baltimore. Un petit détour à Richmond… Pour la revoir encore une fois. Voir ce qui avait changé…

Millgate se profilait au loin. Des grappes de maisons poussiéreuses bordaient la route. Quelques magasins. Des panneaux. Une station-service. Des cafés. Un ou deux relais routiers, leur parking quasiment vide. Bière Golden Glow. La Packard passa devant un drugstore, un bureau de poste minable, et déboucha d’un coup au centre de la ville.

Quelques rues. De vieilles maisons. Des voitures à l’arrêt. Bars, petits hôtels. Des gens qui circulaient tranquillement – des fermiers. Des boutiquiers en chemise blanche. Un salon de thé. Un marchand de meubles. Deux épiceries. Un étalage de fruits et légumes.

Barton ralentit à un feu et tourna dans une rue adjacente. Devant une petite école, quelques gosses jouaient au basket sur un terrain poudreux. Encore des maisons. Plus grandes, celles-ci, et plus cossues. Une ménagère boulotte dans une robe informe, occupée à arroser son jardin. Des chevaux.

« Alors ? s’enquit Peg. Dis quelque chose ! Quelle impression ça te fait ? »

Barton ne répondit pas. Penché à la portière, le visage blême, il s’accrochait d’une main au volant. Il tourna à droite au premier croisement et ils se retrouvèrent sur la grand-route. Quelques instants plus tard, la Packard passait à nouveau devant les bars, le drugstore, les cafés et les stations-service. Et Barton ne répondait toujours pas.

Peg se sentit envahie d’un curieux malaise. Dans le visage de son mari était apparu quelque chose qui l’effrayait. Une expression qu’elle n’y avait jamais vue. « Qu’est-ce qui ne va pas ? La ville a changé ? Tu ne la reconnais pas ? »

Il remua vaguement les lèvres. « C’est forcément ici, marmonna-t-il, j’ai pris la bonne route. La crête, les collines… Pas d’erreur. »

Peg lui saisit le bras. « Ted ? Qu’est-ce qui se passe ? »

Le teint cireux, Barton murmura dans un souffle rauque, presque inaudible : « C’est la première fois que je viens dans cette ville. Rien à voir… » Paniqué, abasourdi, il se tourna vers sa femme. « Ce n’est pas Millgate ! Ce n’est pas la ville où j’ai grandi ! »





2





Barton immobilisa le véhicule. Il ouvrit la portière d’une main tremblante et bondit sur le trottoir surchauffé.

Tout lui était inconnu. Étranger. Rien de familier. Ce n’était pas la Millgate de son enfance. Même dans l’air, la différence était palpable. Il n’avait jamais mis les pieds ici de toute sa vie.

La quincaillerie près du bar. C’était un bâtiment de bois vétuste, ventru, qui s’affaissait sur la rue et dont la peinture jaune s’écaillait par plaques. À l’intérieur, on devinait dans la pénombre des harnais, du matériel agricole, des outils, des boîtes de peinture et des calendriers qui achevaient de se décolorer sur les murs. Les vitrines piquées de crottes de mouches présentaient un étalage d’engrais et de désherbants. Des insectes morts gisaient en tas dans les coins. Des toiles d’araignée. Des enseignes en carton à moitié déchiquetées. C’était un vieux magasin – aussi vieux que Mathusalem.

Il tira la contre-porte rouillée et entra. Perché sur un tabouret, un petit vieux ratatiné demeurait tapi dans l’ombre derrière son comptoir. Comme une araignée flétrie. Lorgnons cerclés d’acier, maillot de corps, bretelles. Autour de lui s’étalait un fouillis de papiers et de bouts de crayons. Le magasin était sombre, glacial, encombré d’un invraisemblable bric-à-brac. Barton se fraya un chemin vers le vieil homme à travers les alignements de marchandises poussiéreuses. Son cœur tambourinait à se rompre. « Dites-moi », commença-t-il, la voix rauque.

Le boutiquier leva son regard myope. « Vous voulez quelque chose ?

— Depuis combien de temps êtes-vous ici ? »

Le vieillard haussa un sourcil. « Comment ça ?

— Cette boutique, là ! Depuis combien de temps l’avez-vous ouverte ? »

Le quincaillier garda le silence un moment. Puis il pointa un doigt noueux vers une plaque scellée sur l’antique caisse enregistreuse de cuivre. 1927. Vingt-six ans plus tôt, la quincaillerie ouvrait ses portes.

Barton avait un an à l’époque. Ce magasin l’avait vu grandir. Les premières années de sa vie à Millgate. Mais jamais il n’avait vu cette boutique. Et jamais il n’avait vu ce vieux bonhomme.

« Depuis combien de temps vivez-vous à Millgate ? demanda-t-il.

— Quarante ans.

— Vous me connaissez ? »

Le vieillard poussa un grognement bougon. « Première fois que je vous vois. » Il se retrancha dans un mutisme têtu, en évitant nerveusement de regarder son visiteur.

« Je suis Ted Barton. Le fils de Joe Barton. Ça ne vous dit rien, Joe Barton ? Un grand bonhomme, costaud, cheveux noirs ? On habitait Pine Street, on avait une maison là-bas. Vous ne vous souvenez pas de moi ? » Il se sentait gagné par la panique. « Le vieux parc ! Où est passé le vieux parc ? C’est là que j’allais jouer dans le temps. Le vieux canon de la guerre de Sécession. L’école de Douglas Street. Ils l’ont démolie ? La boucherie-charcuterie Stazy. Qu’est devenue Mme Stazy ? Elle est morte ? »

Le petit vieux s’était lentement dressé de son tabouret. « Tu as pris un coup de soleil, mon gars. Y a pas de Pine Street ici. »

Barton se tassa. « Ils ont changé le nom ? »

L’autre posa ses mains jaunies sur le comptoir et fixa sur lui un regard de défi. « Ça fait quarante ans que je suis ici. T’étais pas encore né à l’époque. Y a jamais eu de Pine Street dans le coin, pas plus que de Douglas Street. Un parc, oui, il y en a un. Mais tellement petit que ça vaut pas le coup d’en parler. Peut-être que tu es resté trop longtemps au soleil. Peut-être que tu ferais mieux d’aller t’allonger. » Il lorgna craintivement Barton d’un œil soupçonneux. « Va donc voir Doc Meade. T’as l’air un brin déboussolé. »

Hébété, Barton sortit de la boutique. Un soleil éblouissant déversa aussitôt sur lui une pluie de rayons brûlants. Les mains dans les poches, il entreprit de faire quelques pas. Cette petite épicerie de l’autre côté de la rue. Il s’efforçait de se rappeler. Qu’y avait-il là, autrefois ? Autre chose. Pas une épicerie, non. Mais quoi ?

Un marchand de chaussures. Bottes, selles, articles de cuir. Voilà. Doyle, articles de cuir. Tannage de peaux. Maroquinerie. Il y avait acheté une ceinture, pour l’offrir à son père.

Barton traversa la rue et entra. Des mouches bourdonnaient au-dessus des caisses de fruits et légumes. Boîtes de conserve couvertes de poussière. Dans le fond, un réfrigérateur en train de s’époumoner. Un panier de fer rempli d’œufs.

Une brave matrone entre deux âges le salua d’un hochement de tête bienveillant. « Bonjour. Vous désirez ? »

Elle arborait un sourire aimable. Barton articula laborieusement : « Je suis désolé de vous déranger. J’habitais ici autrefois, dans cette ville. Je cherche quelque chose. Un endroit…

— Un endroit ? Quel endroit ?

— Un magasin. (Ses lèvres semblaient à peine lui obéir.) Doyle. Articles de cuir. Cela ne vous dit rien ? »

Une expression de perplexité traversa le large visage de l’épicière. « Où était-ce ? Dans Jefferson Street ?

— Non, murmura Barton. Ici. Dans Central Street. À l’endroit même où je me trouve. »

La perplexité fit place à la peur. « Je ne comprends pas, monsieur. Ma famille a bâti cette maison en 1869. J’y ai passé toute mon existence. »

Barton recula vers la porte. « Je vois. »

La femme s’avança, préoccupée. « Vous faites sans doute erreur. C’est peut-être dans une autre ville. Il y a combien de temps, vous dites… ? »



Sa voix s’évanouit une fois que Barton eut poussé la porte pour se retrouver dans la rue. Il avisa un panneau qu’il lut sans comprendre. Jefferson Street.

Ce n’était pas Central Street ! Il se trompait de rue ! Une lueur d’espoir jaillit soudain en lui. D’une façon ou d’une autre, il avait pris la mauvaise rue. La boutique de Doyle se trouvait dans Central Street. Pas Jefferson ! Il jeta un coup d’œil alentour. De quel côté aller ? Il se mit à courir. Lentement d’abord, puis plus vite. Au coin d’un pâté de maisons il déboucha dans une petite rue. Bars miteux, hôtels décatis, bureaux de tabac.

Il aborda un passant. « Où est Central Street ? Je cherche Central Street. J’ai dû me perdre. »

Les yeux de l’homme se mirent à briller de suspicion. « Tout droit », dit-il avant de s’éclipser. Adossé au pignon délabré d’un bar, un ivrogne éclata d’un rire tonitruant.

Barton se débattait dans un tourbillon de panique. Il arrêta la personne suivante, une petite fille qui descendait la rue à pas pressés, un paquet sous le bras. « Central Street, hoqueta-t-il. Où se trouve Central Street ? »

La gamine déguerpit en gloussant. Elle pivota quelques mètres plus loin pour lancer : « Il n’y a pas de Central Street !

— Pas de Central Street », marmotta une vieille dame en secouant la tête. D’autres passants approuvèrent sans même s’arrêter, plutôt en pressant le pas.

L’ivrogne s’esclaffa à nouveau, puis rota bruyamment. « Pas de Central Street, grommela-t-il. Ils vous diront tous la même chose, mon gars. Tout le monde sait qu’il n’y a pas de rue portant ce nom-là.

— Il doit y en avoir une, s’obstina Barton avec désespoir. Il faut qu’il y en ait une ! »



Il se planta devant la maison qui l’avait vu naître. Ce n’était plus sa maison. Un gigantesque hôtel construit de manière anarchique avait pris la place du petit bungalow rouge et blanc. Et la rue ne s’appelait plus Pine Street, mais Fairmount.

Il approchait des bureaux du journal. Ce n’était plus le Millgate Weekly à présent, mais le Millgate Times. Et ce n’était plus un cube de béton grisâtre, mais un assemblage jauni de planches et de carton bitumé. Un ancien immeuble de rapport reconverti dont la façade achevait de s’affaisser.

Barton entra.

« Puis-je vous être utile ? s’enquit poliment le jeune homme qui officiait derrière le comptoir. C’est pour une petite annonce, peut-être. (Il se mit en quête d’un cahier.) Ou un abonnement ?

— Je veux des renseignements. Je veux consulter des vieux journaux. Juin 1926. »

L’employé cligna des yeux. Il paraissait mou, lymphatique avec sa chemise blanche qui s’ouvrait sur un cou dodu. Pantalon bien repassé et ongles soignés. « 1926 ? Malheureusement les numéros qui datent de plus d’un an sont stockés en bas dans la…

— Allez les chercher », grinça Barton. Il jeta un billet de dix dollars sur le comptoir. « Et vite ! »

Le jeune homme déglutit péniblement, hésita, puis détala par la porte comme une souris effarouchée.

Barton se laissa choir devant une table et alluma une cigarette. Il écrasait son mégot, et s’apprêtait à en griller une deuxième quand l’employé refit son apparition. Écarlate, haletant, il peinait sous le poids d’un épais volume relié entre deux plaques de bois. « Voilà. » Il déchargea son fardeau sur la table dans un claquement de tonnerre et se redressa, soulagé. « Si vous voulez autre chose vous n’avez qu’à…

— D’accord », grogna Barton, qui entreprit de compulser les feuillets jaunis d’un doigt tremblant. 16 juin 1926. La date de sa naissance. Il dénicha le numéro du jour, chercha la rubrique « état civil » et parcourut hâtivement la colonne des naissances.

C’était là. En lettres noires sur le papier jaunâtre. Il touchait l’annonce du doigt. Ses lèvres frémissaient en silence. Son père y était mentionné sous le nom de Donald, au lieu de Joe. L’adresse aussi était fausse : 1386 Fairmount Street, au lieu de 1724 Pine Street. De sa mère, Ruth, ils avaient fait une dénommée Sarah Barton. Mais l’essentiel était là. Théodore Barton, poids : trois kilos, né à l’hôpital du comté. Mais ça aussi était inexact. Tout était tordu, déformé. Dénaturé.

Il referma le volume et le porta jusqu’au comptoir. « Donnez-m’en un autre. Les numéros d’octobre 1935, cette fois.

— Tout de suite. » L’employé disparut, pour revenir quelques minutes plus tard.

Octobre 1935. Le mois où ils avaient vendu la maison pour déménager à Richmond. Barton s’assit à la table et tourna lentement les pages. 9 octobre. Il y avait son nom. Il lut la colonne en diagonale… et son cœur cessa de battre. Le monde entier s’arrêta de tourner. Le temps était aboli, tout mouvement suspendu.





LA SCARLATINE FRAPPE À NOUVEAU

Mort d’un deuxième enfant. Fermeture d’un puits par les autorités sanitaires. Théodore Barton, fils de Donald et Sarah Barton, domicilié au 1386 Fairmount Street, est décédé à 7 heures ce matin dans la maison familiale. C’est le deuxième cas fatal qui nous est signalé. Cela porte à six le nombre des victimes dans la région pour la période du…



Barton se releva, abasourdi. Il ne se souvint même pas d’être sorti des locaux du journal. Il ne reprit conscience qu’une fois dans la fournaise de la rue. Des gens passaient devant lui. Des bâtiments. Il marchait. Il tourna au coin d’une rue, longea des boutiques inconnues. Trébucha, s’affala presque sur un passant, poursuivit son chemin au hasard.

Ses pas le conduisirent finalement face à sa Packard jaune. Peg émergea de la brume qui tourbillonnait autour de lui. Elle poussa un cri de soulagement éperdu et s’élança vers lui, ses seins dansant sous son corsage maculé de sueur.

« Ted ! Bon sang, qu’est-ce qui te prend de disparaître comme ça ? Tu veux me rendre folle ? »

Comme un somnambule, Barton monta dans la voiture et se glissa au volant. Il inséra la clé de contact et démarra le moteur.

Peg se coula précipitamment à ses côtés. « Ted ! Mais qu’est-ce qu’il y a ? Tu es tout pâle. Tu n’es pas malade ? »

Il guida le véhicule dans la rue, sans but, sans même voir les gens et les voitures. La Packard prenait de la vitesse. Trop de vitesse. Des formes indistinctes défilaient derrière les vitres.

« Où allons-nous ? demanda Peg. On s’en va ? »

Il hocha la tête. « Oui, on s’en va. »

Peg se renversa sur son siège avec un soupir soulagé. « Dieu merci, on va enfin retrouver la civilisation ! » Elle posa la main sur son bras, inquiète. « Tu veux que je conduise ? Tu ferais peut-être mieux de te reposer. On dirait qu’il t’est arrivé quelque chose d’horrible. Tu veux pas me raconter ? »

Barton ne répondit pas. Il n’entendait même pas sa femme. Le titre de l’article s’étalait encore à quelques centimètres devant ses yeux, en gros caractères noirs sur fond jauni.





LA SCARLATINE FRAPPE À NOUVEAU

Mort d’un deuxième enfant…



Ce deuxième enfant, c’était Ted Barton. Le 9 octobre 1935, il n’avait pas quitté Millgate. Il était mort de la scarlatine. Mais c’était impossible ! Il était en vie. Assis là, dans sa Packard, aux côtés de sa femme en sueur.

Peut-être n’était-il pas Ted Barton.

Souvenirs mensongers. Jusqu’à son nom, son identité. Le contenu même de son esprit tout entier. Tout. Falsifié par quelqu’un, ou quelque chose. Il crispa rageusement les mains sur le volant. S’il n’était pas Ted Barton… alors qui était-il ?

Il tâtonna sa poche à la recherche de sa boussole. Un vrai cauchemar. Tout chavirait autour de lui. Son porte-bonheur, où était-il passé ? Même lui avait disparu. Pas disparu, non. Quelque chose l’avait remplacé.

Sa main sortit un bout de pain sec, dur et rassis. Un croûton de pain sec, en lieu et place de sa boussole d’argent.





3





Peter Trilling se mit à croupetons et ramassa la glaise abandonnée par Mary. De ses doigts agiles, il réduisit la vache en une masse informe et commença à lui donner une nouvelle forme.

Incrédules, Noaks, Dave et Walter le considéraient d’un air scandalisé. « Qui t’a permis de jouer avec nous ? s’indigna Dave.

— On est dans ma cour, ici », objecta tranquillement Peter. Son modelage prenait forme. Il le dressa finalement dans la poussière, aux côtés du mouton de Dave et du chien difforme de Walter. Tout occupé à faire voler son avion, Noaks affichait pour cette affaire une indifférence royale.

« Qu’est-ce que c’est ? demanda Walter avec colère. Ça ressemble à rien.

— C’est un homme.

— Un homme ! Ça ?

— Allez, fit Dave, railleur. Tu es trop petit pour jouer avec nous. Va voir ta mère, elle te donnera un cookie. »

Peter ne broncha pas. Ses grands yeux bruns rivés sur sa figurine, il se concentrait. Son corps malingre restait figé, tendu ; ses lèvres frémissaient légèrement.

Rien ne se passa pendant un moment. Et puis…

Dave poussa un hurlement et déguerpit à toutes jambes. Le visage livide, Walter émit un juron retentissant. Noaks interrompit ses acrobaties aériennes. Sa bouche béa et il s’assit, cloué sur place.

Le bonhomme de glaise avait remué. Imperceptiblement d’abord, puis de façon plus décidée, il avançait maladroitement un pied, esquissait un pas, puis un autre. Il fléchit les bras, examina son corps et… s’échappa sans crier gare.

Peter éclata de rire. Un rire perçant, strident, qui sonnait haut et clair. Il bondit et récupéra prestement le petit fugitif. Le malheureux se débattait furieusement dans sa poigne.

« Mince alors ! » siffla Dave.

Peter roula la figurine entre ses paumes. Il malaxa la glaise, en fit deux boules malléables, et entreprit d’une main experte d’en tirer deux bonshommes moitié moins grands que le premier. Après les avoir posés sur le sol, il attendit tranquillement qu’il se passe quelque chose.

D’abord l’une, puis l’autre commença à bouger. Elles se dressèrent, testèrent leurs bras, leurs jambes, et se mirent en branle. La première détala aussitôt, la seconde hésita, fit mine de suivre son compagnon, pour finalement s’esquiver dans l’autre sens en direction de la rue.

« Attrapez-le ! » cria Peter. Il intercepta le premier fuyard et s’élança à la poursuite du second. La créature trottait de toute la vitesse de ses petites jambes, droit vers la route.

Alors que le break du Dr Meade s’ébranlait, le fugitif effectua un bond désespéré en direction du véhicule. Il atterrit sur la carrosserie luisante, glissa, tenta désespérément de s’accrocher à la tôle. La voiture poursuivait sa route avec une tranquille indifférence, laissant derrière elle la petite figurine gesticulante qui finit sa chute dans la poussière.

Peter le rattrapa. D’un claquement de semelle, il réduisit le fuyard en une galette de glaise informe.

Walter, Dave et Noaks s’approchèrent à pas prudents. « Tu l’as eu ? » demanda Noaks d’une voix rauque.

Peter s’appliquait déjà à décrotter sa semelle. Rien ne venait troubler le calme de son visage glabre. « Bien sûr que je l’ai eu. Il m’appartient, non ? »

Les gamins restaient muets. Ils avaient peur, Peter le voyait bien. Mais de quoi ? Ça le rendait perplexe. Il s’apprêtait à le leur demander quand la Packard jaune, couverte de poussière, s’arrêta dans un crissement de pneus. Les figurines d’argile furent aussitôt oubliées.

Le moteur eut un dernier hoquet et la portière s’ouvrit. Un homme sortit lentement du véhicule. Assez beau, assez jeune. Cheveux noirs hirsutes, sourcils épais, lèvres pleines. Il paraissait épuisé. Son costume gris croisé était froissé et taché. Les talons éculés de ses chaussures marron accusaient un certain âge. Sa cravate pendait de guingois. La fatigue creusait son visage et donnait à ses yeux gonflés une lueur hagarde. Il s’avança pesamment, concentra son attention sur eux avec un effort manifeste, puis articula : « C’est ici, la pension de famille ? »

Les garçons ne répondirent pas. L’homme était manifestement un étranger. Tout le monde à Millgate connaissait la pension de Mme Trilling ; l’inconnu venait forcément d’ailleurs. Les plaques minéralogiques de sa voiture affichaient une immatriculation new-yorkaise. Il était donc de New York. Et il parlait avec un accent bizarre. Une espèce de jappement guttural haché, âpre, qui écorchait les oreilles.

Peter s’avança. « Qu’est-ce que vous voulez ?

— Une chambre. Un lit. » L’homme fouilla ses poches et produisit un paquet de cigarettes ainsi qu’un briquet. Il fit jaillir la flamme d’une main tremblante. La cigarette faillit lui échapper d’entre les lèvres. Détails que les garçons notèrent avec un vague étonnement, et une étrange sensation d’écœurement.

« Je vais avertir ma mère », dit enfin Peter. Il tourna les talons, puis monta calmement les marches de la véranda sans un regard en arrière. Il s’enfonça dans l’ombre du couloir et se dirigea vers la cuisine, d’où émanaient des clapotis et des bruits de vaisselle.

Mme Trilling se retourna et lorgna son fils d’un œil méfiant. « Qu’est-ce que tu veux ? Ne tourne pas autour de la glacière ! Tu n’auras rien avant dîner. Je te l’ai déjà dit !

— Il y a quelqu’un dehors. Un étranger. Il demande une chambre. »

Mabel Trilling essuya hâtivement ses mains. Son visage enflé s’était brusquement animé. « Eh bien ! ne reste pas planté là ! Dis-lui d’entrer ! Il est seul ?

— Tout seul. »

Laissant là son fils, elle se précipita vers le porche et descendit les marches branlantes. L’homme était toujours là, Dieu merci. Elle rendit grâce à la Providence de lui envoyer un client. Les voyageurs paraissaient éviter Millgate ces derniers temps. Sa pension restait à moitié vide : quelques retraités, le bibliothécaire, un employé de banque composaient sa maigre clientèle. « Puis-je vous être utile ? demanda-t-elle, encore essoufflée.

— Je voudrais une chambre, dit l’inconnu d’une voix lasse. Quatre murs, un lit. Rien de plus. À n’importe quel prix.

— Et pour vos repas ? En les prenant ici vous paierez moitié moins qu’à la rôtisserie. Et ma cuisine vaut bien les malheureuses grillades carbonisées qu’ils vous font avaler là-bas. Surtout pour un monsieur de la ville comme vous. Vous êtes de New York ? »

Une grimace douloureuse tordit les traits de l’inconnu, pour s’effacer aussitôt. « Oui. Je suis de New York. »

Mme Trilling s’empressa d’enchaîner : « J’espère que Millgate vous plaira. C’est un endroit tranquille. Jamais de problèmes, jamais d’ennuis… Vous êtes ici pour affaires, monsieur… ?

— Barton. Ted Barton.

— Vous êtes ici pour affaires, monsieur Barton ? En vacances, probablement. Beaucoup de New-Yorkais quittent la ville en été. C’est qu’il doit y faire sacrément chaud, pas vrai ? Ça vous dérange de me dire dans quelle branche vous travaillez, monsieur Barton ? Vous êtes venu seul ? Personne avec vous ? (Elle l’attrapa par la manche.) Je vais vous montrer votre chambre. Vous comptez rester longtemps chez nous ? »

Barton lui emboîta le pas, gravit les marches et entra. « Je ne sais pas. Un moment peut-être. Peut-être pas.

— Vous êtes seul ?

— Ma femme viendra me rejoindre si mon séjour se prolonge. Je l’ai laissée à Martinsville.

— Et… vous êtes dans quelle branche ? répéta Mme Trilling tandis qu’ils gravissaient l’escalier couvert de moquette élimée qui menait au deuxième étage.

— Assurances.

— Voici votre chambre. Vue sur la montagne. Un panorama superbe. Tenez. » Elle tira les rideaux d’un blanc immaculé, usés par de fréquents lavages. « Vous avez déjà vu des collines aussi charmantes ?

— Magnifiques », grogna Barton. Il déambulait dans la pièce, inspectant d’un air absent le lit de fonte émaillée, la penderie, la gravure qui ornait un des murs. « Ça ira. Combien ? »

Mme Trilling lui jeta un coup d’œil matois. « Vous mangerez ici, bien entendu. Deux repas par jour, déjeuner et dîner… » Elle passa la langue sur ses lèvres. « Quarante dollars. »

Barton fouilla dans sa poche à la recherche de son portefeuille. Il effeuilla quelques billets d’une liasse de papier vert et les lui tendit sans un mot.

Mme Trilling s’en saisit et s’esquiva à reculons. « Merci, dit-elle dans un souffle. Le dîner est servi à sept heures. Pour le déjeuner c’est trop tard mais je peux vous…

— Non. Ce sera tout. Je ne tiens pas à déjeuner. » Il lui tourna le dos et s’absorba dans la contemplation du paysage.



Les pas de la commère s’éloignèrent dans le couloir. Barton alluma une cigarette. Un vague malaise lui triturait l’estomac. Le vrombissement du moteur battait encore à ses oreilles. Après avoir laissé Peg dans un hôtel de Martinsville, il était revenu ici à tombeau ouvert. Il fallait qu’il revienne. Il fallait qu’il découvre qui il était, même si cela devait lui prendre des années. Et le seul endroit au monde où il avait une chance de l’apprendre, c’était ici.

Il grimaça un sourire ironique. Maigre chance, en vérité. Dix-huit ans plus tôt, un gamin était mort de la scarlatine. Qui s’en souvenait ? Personne. Les enfants mouraient, les gens allaient, venaient… Un mort parmi tant d’autres. Quelle importance ?

La porte de la chambre s’ouvrit.

Barton pivota. Dans l’embrasure s’encadrait un petit garçon malingre, aux grands yeux bruns rivés sur lui. Il reconnut le fils de la logeuse. « Qu’est-ce que tu veux ? Pourquoi viens-tu fouiner ici ? »

Le gamin entra et referma derrière lui. Il parut hésiter un moment, puis lança brusquement : « Qui êtes-vous ? »

Barton se raidit. « Barton. Ted Barton. »

Sa réponse sembla satisfaire le gosse. Il fit le tour du nouveau venu en l’examinant attentivement. « Comment êtes-vous passé ? On ne pénètre pas jusqu’ici d’habitude. Il y a forcément une raison.

— Pénétré ? Passé ? À travers quoi ?

— La barrière. » Le gosse esquissa soudain un pas en arrière. Un voile de méfiance obscurcissait son regard. Barton se rendit compte que son visiteur regrettait d’en avoir trop dit.

« La barrière ? Quelle barrière ? »

Le garçon haussa les épaules. « Je voulais parler des montagnes. La route est mauvaise. Qu’est-ce que vous venez faire ici ? »

Simple curiosité enfantine, sans doute. Ou fallait-il y voir plus que cela ? Drôle de gamin ! Fluet, osseux, des yeux immenses, une houppe de cheveux filasse qui dégringolait sur un front trop large. Un visage intelligent, sensible. Étonnant pour un petit garçon isolé dans un coin perdu au fin fond de la Virginie.

« Peut-être que je connais un moyen de passer la barrière », hasarda Barton.

La réaction ne se fit pas attendre. Le gosse se tendit, sur le qui-vive. Une lueur fébrile anima ses prunelles. Il recula en considérant Barton d’un air visiblement ébranlé. « Ah oui ? Quel moyen ? Vous avez dû vous glisser par un point faible…

— Je suis arrivé par la route. La nationale. »

Les immenses yeux bruns du gosse se mirent à danser. « Parfois, la barrière n’y est pas. Vous avez dû passer à ce moment-là. »

Barton commençait à se sentir terriblement mal à l’aise. Il n’allait pas pouvoir bluffer éternellement. Le garçon savait en quoi consistait cette barrière, pas lui. Il se sentit gagné par l’affolement. À la réflexion, il n’avait effectivement vu personne sur la route. La chaussée était défoncée, lézardée, envahie d’herbes. Pratiquement inutilisable. Et apparemment inutilisée. Des montagnes, des champs, des clôtures déglinguées, rien d’autre. Peut-être pourrait-il soutirer des informations à son jeune visiteur. « Depuis combien de temps connais-tu l’existence de la barrière ? » lui demanda-t-il prudemment.

Le garçon haussa les épaules. « Qu’est-ce que vous voulez dire ? J’ai toujours su qu’elle était là.

— Et tout le monde ici est au courant ? »

Il se mit à rire. « Bien sûr que non ! S’ils étaient au courant… » Il s’interrompit. Ses grands yeux se voilèrent à nouveau. Barton sentit la victoire changer de camp. Le gosse avait l’avantage et il le savait. C’était maintenant à lui de répondre aux questions, au lieu de les poser.

« Tu es sacrément malin, dit Barton. Quel âge as-tu ?

— Dix ans.

— Et comment t’appelles-tu ?

— Peter.

— Tu as toujours habité Millgate ? »

Un soupir gonfla son torse malingre. « Bien sûr. Pas le choix. »

Barton hésita. « Tu n’es jamais sorti de la ville ? De l’autre côté de… la barrière ? »

Peter fronça les sourcils. Son visage s’assombrit. Barton venait de toucher un point sensible. Les mains dans les poches de son vieux blue-jean, l’enfant s’était mis à marcher fiévreusement de long en large. « Sûr que si ! Plein de fois, même.

— Comment fais-tu pour passer ?

— Je connais un truc.

— Alors comparons nos trucs », dit aussitôt Barton. Pour toute réponse, le gosse coula vers lui un regard suspicieux. Raté.

« Faites voir votre montre. Elle a combien de rubis ? »

Barton desserra précautionneusement le bracelet et la lui tendit. « Vingt et un.

— Pas mal. » Peter la manipula dans tous les sens. Il caressa rêveusement le verre du bout de l’index et lui rendit l’objet. « Tout le monde en a une comme ça à New York ?

— Tous les gens qui comptent. »

Le garçon observa un moment de silence. « Je suis capable d’arrêter le temps, dit-il enfin. Pas beaucoup – peut-être quatre heures. Un de ces jours, ce sera une journée entière. Qu’est-ce que vous dites de ça ? »

Ce qu’il en disait ? Barton n’en savait trop rien. À tout hasard il lança : « Ça n’a rien d’extraordinaire. Qu’est-ce que tu sais faire d’autre ?

— Je peux commander à ses créatures.

— Les créatures de qui ? »

Peter haussa les épaules. « Lui. Vous savez bien. Celui qui est de ce côté. Avec ses mains tendues. Pas celui qui a les cheveux brillants comme du métal, l’autre. Vous ne l’avez pas vu ?

— Non, hasarda Barton. »

Peter parut surpris. « Vous l’avez forcément vu. Vous avez forcément vu les deux. Ils sont tout le temps là-bas. J’ai un coin, une saillie rocheuse pas loin de la route, où je vais les regarder de temps en temps. »

Après un silence interloqué, Barton retrouva l’usage de la parole. « Tu m’y emmèneras ?

— C’est un chouette endroit. » Peter était ravi. Les joues en feu, les yeux étincelants, il en oubliait même ses soupçons. « Par temps clair on les voit très nettement tous les deux. Surtout lui, de l’autre côté. (Il se mit à rire.) Au début j’en avais drôlement la trouille. Maintenant je me suis habitué.

— Tu sais comment ils s’appellent ? » Barton s’obstinait à démêler un semblant de logique, un semblant de raison dans les propos du gamin. « Qui sont-ils ?

— Je ne sais pas. (Les joues de Peter prirent une teinte cramoisie.) Mais je finirai bien par le découvrir, un jour ou l’autre. Il doit forcément exister un moyen. J’ai posé la question aux créatures du premier niveau, mais elles ne savent pas non plus. J’ai même fabriqué un golem spécial avec un cerveau géant. Il n’a rien pu me dire. Peut-être que vous, vous allez pouvoir m’aider. Vous vous débrouillez comment avec l’argile ? Vous avez de l’expérience ? (Il s’approcha de Barton et poursuivit à voix basse :) Ils y connaissent rien, dans le coin. Rien du tout. Je dois faire face à des forces hostiles ; elles me contraignent à travailler complètement seul. Si quelqu’un pouvait me conseiller…

— Sûr », articula péniblement Barton. Bon sang ! Dans quel guêpier s’était-il fourré ?

Peter poursuivait, de plus en plus enthousiaste : « J’aimerais pister un Errant. Voir d’où ils viennent, comment ils font… À deux on y arriverait peut-être. »

Barton n’en croyait pas ses oreilles. Qui diable pouvaient bien être ces mystérieux « errants », et qu’est-ce qu’ils faisaient là ? « Ouais, on pourrait travailler ensemble, tous les deux, commença-t-il d’une voix blanche.

— Faites voir votre main », le coupa Peter. Il lui saisit le poignet gauche et examina attentivement sa paume. Blême, il recula d’un bond. Un éclair de panique illumina son visage. « Vous m’avez menti ! Vous ne savez rien ! (Un vent de panique traversa soudain son visage.) Rien du tout !

— Mais si. Puisque je te dis… » Les protestations de Barton manquaient singulièrement de conviction. Dans le regard de Peter, l’étonnement et la crainte avaient fait place à une répulsion manifeste. Le gosse tourna les talons et ouvrit grand la porte du couloir.

« Vous ne savez rien ! » répéta-t-il, tant de colère que de mépris. Après une pause, il se retourna pour ajouter : « Moi, par contre, je sais quelque chose.

— Quoi ?

— Quelque chose que vous ne savez pas. » Un sourire énigmatique flottait sur ses lèvres. Expression à la fois malicieuse et fuyante. Inutile de jouer au plus fin désormais. Barton s’était trop engagé pour reculer.

« Qu’est-ce que c’est ? insista-t-il. Que sais-tu que j’ignore ? »

Il ne s’attendait certainement pas à la réponse qu’il obtint. Et avant qu’il ne puisse réagir, le gamin s’était esquivé dans le couloir en claquant la porte derrière lui. Barton resta figé sur place. Les talons de Peter tambourinaient dans l’escalier, assourdis par la moquette usée.

Le gosse émergea de la véranda en courant, se planta sous sa fenêtre, et, les mains en porte-voix, hurla encore une fois à tue-tête : « Je sais qui vous êtes ! » Les mots résonnaient aux oreilles de Barton et déferlaient à ses tympans en vagues dévastatrices. « Je sais qui vous êtes vraiment ! »





4





Plutôt satisfait de son petit coup de théâtre, Peter s’assura que l’homme ne le suivait pas avant de se frayer un chemin parmi les détritus et les rebuts qui s’amoncelaient à l’arrière de la maison. Passé la porcherie, il ouvrit la barrière du pré, la referma soigneusement derrière lui et prit la direction de la grange.

Le bâtiment sentait le fumier et le foin. Il faisait chaud. Dans l’air desséché empli de bourdonnements, l’été étouffait l’après-midi sous une chape de chaleur accablante. Peter grimpa prudemment l’échelle en glissant de temps en temps un coup d’œil vers la porte inondée de soleil. Au cas où l’homme l’aurait filé.

Une fois dans le grenier, il se jucha habilement et attendit un moment, essoufflé, passant en revue les événements récents.

Il avait commis une erreur. Une erreur grossière. L’étranger avait appris une foule de choses, alors que lui-même ignorait tout de lui. Ou presque tout. À plus d’un titre, le nouvel arrivant constituait une énigme. Il fallait faire attention. Avancer lentement. Ne pas se lancer au hasard. Cet homme, après tout, pourrait se révéler un allié précieux.

Peter se releva et décrocha la torche du clou rouillé où elle pendait. D’énormes poutres s’entrecroisaient au-dessus de sa tête. Le faisceau jaune de la lampe découpa un triangle de lumière dans l’ombre du grenier.

Ils étaient toujours là. À l’endroit exact où il les avait laissés. Personne ne montait jamais ici. C’était son laboratoire. Il s’assit sur le foin moisi, posa la torche à ses côtés et souleva précautionneusement la première cage.

Les yeux du rat étincelèrent, minuscules points rouges dans le gris du pelage emmêlé. L’animal se déroba nerveusement en voyant une main ouvrir la porte et se tendre vers lui.

« Allez ! chuchota Peter. N’aie pas peur. »

Il sortit le rat et le prit au creux de ses paumes pour caresser doucement sa fourrure palpitante. Les longues moustaches vibraient. Le tremblotement incessant du nez s’accentua pour humer ses doigts.

« Rien à manger pour l’instant. Je voulais seulement vérifier que tu engraissais bien. » Il enfourna à nouveau l’animal dans sa boîte et referma la petite grille. Une par une, il braqua le rayon de sa lampe sur les cages, révélant des formes grises qui bruissaient, furtives, blotties contre le grillage, les yeux rouges, le museau agité de frémissements fébriles. Ils étaient tous là. En pleine forme, tous. Gras, le poil luisant. Entassés, empilés les uns sur les autres, dans les petits clapiers qui se perdaient dans l’ombre en rangs serrés.

Peter se redressa. Sur les étagères au-dessus de lui s’alignaient les bocaux à araignées, soigneusement disposés. Derrière le verre s’emmêlait un réseau inextricable d’étoupe filandreuse, toiles enchevêtrées comme des perruques de sorcière. Les arachnides bougeaient avec langueur, engourdies par la chaleur. Leurs corps globuleux luisaient dans le faisceau de la torche. Il plongea les doigts dans sa boîte à mouches et en sortit une poignée d’insectes morts. D’une main experte, il en distribua une ration dans chaque bocal en prenant garde de ne pas laisser échapper ses pensionnaires.

Tout allait pour le mieux. Peter éteignit sa lampe, la pendit à son clou, observa le rectangle de soleil que découpait l’entrée de la grange et descendit l’échelle. Il s’installa à l’établi et, muni d’une paire de pinces, se remit à la fabrication de son vivarium. Pour la première fois qu’il s’essayait à ce genre de bricolage, il se débrouillait plutôt bien. Le prochain lui prendrait certainement moins de temps.

Il mesura le châssis et calcula la taille de la vitre dont il aurait besoin. Restait à dénicher une fenêtre dont personne ne remarquerait la disparition. La vieille buanderie, peut-être. Depuis qu’une fuite s’était déclarée dans le toit au printemps dernier, on ne l’utilisait plus. Il posa son crayon, empoigna le mètre pliant et sortit hâtivement de la grange, en plein soleil.

Il traversa le pré en courant, le cœur battant. Tout se déroulait à merveille. Lentement, sûrement, il prenait l’avantage. Bien sûr, l’arrivée de cet étranger pouvait tout faire basculer. Dans un sens comme dans l’autre. Il lui faudrait s’assurer qu’il pèserait du bon côté de la balance. Impossible de savoir à l’avance à quel point cela compterait dans le déroulement des événements ; très peu, sans doute.

Mais qu’est-ce qu’il fabriquait à Millgate ? De vagues vrilles de doute s’insinuaient dans l’esprit du gamin. Il n’avait pas débarqué ici par hasard. Ted Barton… Mieux valait se renseigner. Si nécessaire, on pourrait toujours le neutraliser. D’un autre côté, il se laisserait peut-être…

Un bourdonnement emplit l’air. Avec un hurlement, Peter se jeta sur le côté. Une douleur cuisante lui transperça le bras, une autre lui contracta la nuque. Il roula au sol en gesticulant, gémissant et convulsant comme un possédé. Une terreur épouvantable le tenaillait. Il se tordait désespérément dans l’herbe, comme pour s’enfouir à six pieds sous terre.

Le bourdonnement s’éloigna. Disparut. Le bruissement du vent reprit ses droits. Peter était seul.

Frissonnant de terreur, il releva la tête et ouvrit les yeux. Son corps tout entier était saisi de tremblements. Des ondes de douleur déferlaient en lui à grands coups de boutoir. Son bras et son cou le brûlaient horriblement. Touché en deux endroits.

Dieu merci, ce n’était qu’une attaque isolée, mal organisée.

Il se leva en chancelant. Pas d’autre danger en vue. Il jura. Quel imbécile de s’aventurer à découvert sans précautions. Heureusement, il n’y en avait eu que deux ! Il aurait pu tomber sur toute une bande.

Tant pis pour la fenêtre. Il reprit la direction de la grange. Il l’avait échappé belle. Peut-être ne s’en tirerait-il pas à si bon compte la prochaine fois. Et ses deux agresseurs avaient filé ; il n’était pas parvenu à les écraser. Ils allaient pouvoir lui faire leur rapport, et elle allait jubiler. Une victoire facile. Elle adorait ça.

Il prenait l’avantage, certes, mais la partie n’était pas encore gagnée. Il devait se montrer prudent. En allant trop loin, il pouvait perdre en un instant le résultat de tous ses efforts. Une seconde d’inattention. Il n’en fallait pas plus.

Pire encore. Il risquait de tout faire basculer en chaîne. Comme une théorie de dominos qui culbutent en cascade. Tout était si étroitement lié…

Il chercha des yeux un peu de boue, pour l’appliquer sur ses piqûres d’abeille.



« Qu’est-ce qui ne va pas, monsieur Barton ? demanda une voix affable à ses côtés. Sinusite ? Quand on se tient le nez comme ça, c’est bien souvent qu’on souffre de sinusite. »

Barton se secoua. Il avait failli s’endormir sur son dîner. Son café s’était métamorphosé en une mélasse brunâtre qui achevait de refroidir dans sa tasse. La graisse se figeait sur ses pommes de terre. « Je vous demande pardon ? » marmonna-t-il.

Son voisin de table repoussa sa chaise et s’essuya la bouche. Il était corpulent, bien vêtu ; un homme entre deux âges en costume bleu à fines rayures et chemise blanche, cravate de bon goût, lourde chevalière à son index épais. « Je m’appelle Meade. Ernest Meade. La façon dont vous vous tenez la tête… » Il lui adressa un sourire professionnel couronné d’or. « Je suis médecin. Peut-être puis-je vous aider ?

— Je suis fatigué, c’est tout.

— Vous venez d’arriver, n’est-ce pas ? C’est une bonne pension, vous verrez. J’y viens manger de temps en temps, quand j’ai la flemme de cuisiner. Mme Trilling me gâte comme un coq en pâte. Pas vrai, madame Trilling ? »

À l’extrémité de la table, la matrone hocha vaguement la tête. Son visage avait désenflé. À la tombée de la nuit, le pollen se montrait moins virulent. La plupart des pensionnaires avaient quitté leur chaise pour aller prendre le frais dans la véranda, derrière la moustiquaire, en attendant de monter se coucher.

« Qu’est-ce qui vous amène à Millgate, monsieur Barton ? » Le médecin plongea la main dans la poche de sa veste et en tira un long cigare. « On ne voit plus grand monde, ces temps-ci. Bizarre, d’ailleurs. Nous avions beaucoup de passage autrefois, mais ça s’est réduit comme peau de chagrin. À la réflexion, je crois bien que vous êtes le premier visiteur à débarquer ici depuis longtemps. »

Barton digéra l’information. Une étincelle d’intérêt se fit jour en lui. Meade était médecin. Peut-être savait-il quelque chose. Il termina son café et s’enquit prudemment : « Vous exercez depuis longtemps à Millgate, docteur ?

— Depuis toujours. (Meade fit un petit geste du pouce.) J’ai une clinique privée sur la colline. Les Ombres. C’est le nom du domaine. » Il baissa la voix pour ajouter : « Notre ville souffre d’un sous-équipement tragique en matière d’infrastructure médicale. Je tâche de me rendre utile du mieux que je le peux. Cette clinique, je l’ai fait construire moi-même. Je la gère avec mes propres deniers. »

Barton choisit ses mots avec précaution. « J’avais des parents ici, autrefois…

— Barton ? (Meade réfléchit.) Il y a combien de temps ?

— Dix-huit ou vingt ans, à peu près. » Sans quitter des yeux le visage rubicond du médecin, il poursuivit : « Donald et Sarah Barton. Ils ont eu un fils en 1926.

— Un fils ? (Meade semblait intéressé.) Cela me rappelle quelque chose, en effet. 1926, vous dites ? J’ai dû le mettre au monde. Je venais d’ouvrir mon cabinet à l’époque. Évidemment, j’étais bien plus jeune alors. Comme nous tous.

— Le garçon est mort, poursuivit Barton d’une voix lente. En 1935. Scarlatine. Un puits contaminé. »

Les traits rougeauds de Meade se tordirent. « Nom d’un chien. Je me souviens de ça. Eh bien, c’est même moi qui ai fait condamner le puits. Ils ne voulaient rien entendre, à la mairie ! C’étaient des parents à vous ? Ce garçon ? (Il tira sur son cigare avec colère.) Si je me rappelle ! Trois ou quatre enfants sont morts, dans cette affaire. Barton, hein ? Je crois bien que ça me dit quelque chose… ! Des parents à vous, hein ? » Il chercha dans ses souvenirs. « Il y avait un gamin, oui. Brave gosse. Des cheveux noirs comme les vôtres. Même physionomie générale. Maintenant que j’y pense, je savais bien que votre visage ne m’était pas inconnu. »

Barton retint son souffle. « Vous vous souvenez de lui ? (Il se pencha vers Meade.) Vous avez… assisté à sa mort ?

— Je les ai tous vus mourir. C’était avant que je monte ma clinique… Ils tombaient comme des mouches, dans le vieil hôpital du comté. Un ignoble trou à rats ! Crasseux, pouilleux ; C’est à cause de ça que j’ai décidé de faire bâtir Les Ombres. (Il secoua la tête.) On aurait pu tous les sauver, aujourd’hui. Facilement. Mais c’est trop tard à présent. » Il posa une main sur le bras de Barton. « Dites donc, vous n’étiez sûrement pas vieux à l’époque. Quel était votre degré de parenté avec ce petit garçon ? »

Bonne question. Il aurait aimé lui-même connaître la réponse.

« Maintenant que j’y pense, poursuivait le médecin à mi-voix, je crois bien que le gamin portait le même prénom que vous. Vous vous appelez Théodore, c’est ça ? »

Barton hocha la tête. « Exact. »

Un réseau de rides plissa le front du praticien. « Même prénom. Je savais bien que j’avais entendu ce nom-là quand Mme Trilling m’a parlé de vous. »

Barton se cramponnait fiévreusement à la table. « Où est-il enterré, docteur ? »

Meade hocha lentement la tête. « Bien sûr. Dans le cimetière de la ville. (Il jeta à Barton un coup d’œil sagace.) C’est pour ça que vous êtes venu ici ? Pour vous recueillir sur sa tombe ?

— Pas exactement, non », répondit Barton avec raideur.

Peter Trilling était assis au bout de la table, à la gauche de sa mère. Il paraissait sombre, morose. Une tuméfaction rougeâtre gonflait son cou. Son bras droit s’ornait d’un bandage de gaze d’une propreté douteuse. Un accident ? Une morsure, peut-être ? Barton observa les doigts osseux de l’enfant qui jouaient nerveusement avec un morceau de pain. « Je sais qui vous êtes, lui avait hurlé le garçon. Je sais qui vous êtes vraiment. » Simple fanfaronnade ? Vantardise purement gratuite, ou bien…

« Écoutez, dit le docteur. Je ne veux pas mettre mon nez dans vos affaires. Cela ne se fait pas. Mais je vois bien que quelque chose vous tracasse. Vous n’êtes pas ici pour prendre du repos, n’est-ce pas ?

— En effet.

— Vous voulez m’en parler ? Je suis bien plus vieux que vous et j’ai vécu longtemps dans cette ville. J’y suis né, j’y ai grandi… je connais tout le monde. Je les ai tous vu naître, pour ainsi dire. »

Barton examina le bonhomme. Était-ce là un visage ami ? Pouvait-il lui faire confiance ? « Docteur, commença-t-il à voix basse, ce gosse qui est mort était un parent à moi. Enfin… il y a un lien entre lui et moi. Mais je ne sais pas lequel. » Il se massa le front d’un air las. « Je n’y comprends rien. Il faut que je découvre qui je suis par rapport à ce gamin.

— Pourquoi ?

— Ça, je ne peux pas vous le dire. »

Meade sortit une petite boîte ouvragée, en tira un cure-dent en argent et entreprit pensivement de se curer les molaires. « Vous êtes allé au bureau du journal ? Nat Tate devrait pouvoir vous aider. Vieilles photos, archives… Il y a le poste de police aussi. Ils gardent un fichier de toutes les assignations, procès-verbaux, amendes… Bien sûr, pour fouiller dans le passé de votre famille, le mieux c’est encore le tribunal du Comté.

— Ce n’est pas au tribunal du Comté que je découvrirai ce que je cherche. Mais ici. À Millgate. » Après un moment de silence, Barton ajouta : « C’est la ville tout entière qui est en cause. Pas seulement Ted Barton. Il faut que je trouve l’explication de tout ça. (D’une main lasse, il engloba la pièce d’un geste circulaire.) Tout se tient. Tout est lié à Ted Barton. L’autre Ted Barton, je veux dire. »

Meade réfléchissait. Il rangea son cure-dent et se dressa brusquement. « Venez donc faire un tour sous la véranda. Vous n’avez pas encore rencontré Mlle James, n’est-ce pas ? »

Un vague souvenir vint titiller la mémoire de Barton. Sa fatigue s’évanouit. Il jeta au médecin un regard aigu. « Je connais ce nom. Je l’ai déjà entendu. »

Le docteur l’observait de manière curieuse. « Probable. Elle était assise en face de vous pendant le repas. » Il tint la porte ouverte. « Mlle James est archiviste à la bibliothèque municipale. Elle connaît tout sur Millgate. »

La véranda était plongée dans l’obscurité. Barton mit un moment à s’y habituer. Dans les fauteuils branlants et le canapé affaissé, des silhouettes somnolentes profitaient en silence de la fraîcheur du soir. Un filet de moustiquaire empêchait les insectes de venir s’immoler sur l’ampoule nue qui jetait dans un coin une lueur indécise.

« Mademoiselle James, dit Meade, je vous présente Ted Barton. Peut-être pourrez-vous l’aider. Il a quelques problèmes. »

L’archiviste leva vers Barton un regard bienveillant à travers les verres épais de ses lunettes de myope. « Enchantée. Vous êtes nouveau dans la région ? »

Barton se pencha sur le bras du canapé. « J’habite New York.

— Notre premier visiteur depuis des années », observa le médecin. Il souffla un vaste nuage de fumée bleutée autour de lui. Le bout incandescent de son cigare rougeoyait dans la pénombre. « La route est presque impraticable, reprit-il. Personne ne vient jamais par là. Mois après mois, nous voyons toujours les mêmes visages. Notre travail nous occupe, je suppose. Moi, j’ai l’hôpital. J’apprends sans cesse de nouveaux traitements, j’expérimente, j’étudie l’évolution de mes malades. Il y a une dizaine de grabataires dans mes services. De temps à autre j’appelle quelques ménagères de la ville à la rescousse. Pour le moment c’est plutôt calme.

— Avez-vous jamais entendu parler d’une… barrière ? demanda brusquement Barton à Mlle James.

— Une barrière ? répondit pour elle le docteur Meade. Quel genre de barrière ?

— Cela ne vous dit rien ? »

Le praticien secoua lentement la tête. « Non. Je ne crois pas.

— Moi non plus, renchérit Mlle James. Dans quel contexte ? »

Autour d’eux personne n’écoutait. Tout le monde sommeillait, ou devisait à voix basse à l’autre bout de la véranda. Mme Trilling, ses pensionnaires, Peter, la petite Mary Meade, quelques voisins. « Que savez-vous du fils Trilling ? s’enquit Barton.

— Il m’a l’air en bonne santé, grogna Meade.

— L’avez-vous déjà examiné ?

— Évidemment ! J’ai fait passer des visites médicales à toute la population. Enfant éveillé, plutôt solitaire, quotient intellectuel au-dessus de la moyenne… » Il marqua une pause avant d’ajouter : « Pour parler franchement, je n’aime pas beaucoup les surdoués.

— Les livres ne l’intéressent pas du tout, compléta Mlle James. Il ne met jamais les pieds à la bibliothèque. »

Barton resta silencieux quelques instants. Puis : « Si quelqu’un vous parlait de “celui qui est de ce côté, avec ses mains tendues”, est-ce que ça signifierait quelque chose pour vous ? »

Un silence interloqué accueillit cette question. « On dirait un jeu, grommela enfin le médecin.

— Non. Ce n’est pas un jeu, ni une plaisanterie. (Il en était douloureusement conscient.) Mais laissez tomber. Faites comme si je n’avais rien dit. »

Mlle James se pencha vers lui. « Monsieur Barton. Je me trompe peut-être mais vous me donnez très nettement l’impression de penser qu’il se trame quelque chose d’important à Millgate. Est-ce le cas ? »

Un rictus plissa les lèvres de Barton. « Quelque chose d’inhabituel, en tout cas. Au-delà même des limites de l’entendement humain.

— Ici ? À Millgate ? »

Il s’entendit articuler d’une voix blanche : « Il faut que je sache. Je ne peux pas continuer comme ça. Quelqu’un dans cette ville doit forcément connaître la vérité. Vous ne pouvez pas rester plantés là comme si tout était parfaitement ordinaire ! Il y a forcément quelqu’un ici qui connaît toute l’histoire !

— À propos de quoi ? maugréa Meade, perplexe.

— De moi », lâcha Barton.

Ses deux interlocuteurs s’ébrouèrent, vaguement affolés. « Qu’est-ce que vous voulez dire ? bredouilla Mlle James. Y a-t-il quelqu’un ici qui vous connaisse ?

— Il y a quelqu’un ici qui sait tout. Le pourquoi, le comment… tout. Je ne comprends pas ce qui se prépare, mais cela ne me dit rien qui vaille. Et pendant ce temps vous continuez joyeusement votre train-train comme si de rien n’était. » Il se leva brusquement. « Excusez-moi. Je suis épuisé. À bientôt.

— Où allez-vous ? demanda Meade.

— Je monte dans ma chambre. Dormir.

— Écoutez, Barton. Je vais vous donner des barbituriques. Ça va vous aider à vous détendre. Et si vous passez me rendre une petite visite à la clinique demain, je vous ferai un bilan de santé. Vous me paraissez bien nerveux. Pour un homme de votre âge…

— Monsieur Barton, dit Mlle James d’une voix douce, mais insistante, avec un sourire rassurant figé sur ses lèvres. Je peux vous assurer que rien d’extraordinaire n’arrive jamais ici. Si seulement. Millgate est sans doute l’endroit le plus banal au monde. Si je pensais que quoi que ce soit puisse révolutionner la routine de notre petite ville, je serais la première à m’y intéresser, croyez-moi. »

Barton ouvrit la bouche pour répondre. Les mots ne franchirent pas ses lèvres, à tout jamais coincés dans sa gorge. La vision qu’il venait d’avoir effaça même jusqu’au souvenir de ce qu’il voulait dire.

Deux silhouettes auréolées de lumière iridescente étaient apparues à l’autre bout de la véranda. Un homme et une femme marchant côte à côte, main dans la main. Ils semblaient parler mais leur dialogue demeurait inaudible. Silencieux, paisibles, ils traversaient calmement la véranda en direction du mur opposé. Barton les vit passer à moins de cinquante centimètres de lui, ce qui lui permit de détailler leur visage à loisir. Ils étaient jeunes. De lourdes tresses blondes tombaient sur les épaules de la femme, encadrant un minois délicat. Une peau admirable, un teint de pêche. Lèvres parfaites, dents immaculées. Et le jeune homme à ses côtés rivalisait de beauté avec elle.

Ils ne remarquèrent ni Barton, ni les autres. Les yeux fermés, ils passèrent au travers des fauteuils, du canapé et de leurs occupants. Le Dr Meade, Mlle James, et finalement le mur. Ils avaient disparu. Les deux fantômes luminescents venaient de s’évanouir aussi rapidement qu’ils avaient surgi. Sans un mot.

« Bon Dieu ! parvint enfin à articuler Barton. Vous les avez vus ? » Personne n’avait bronché. Après une brève pause, le murmure des conversations reprenait comme si rien ne s’était passé. « Mais vous les avez vus ? » répéta Barton, ébahi.

Mlle James semblait perplexe. « Bien sûr, murmura-t-elle. Nous les avons tous vus. Ils passent ici tous les soirs à la même heure, pour leur promenade. Joli couple, vous ne trouvez pas ?

— Mais… qui… que…

— C’est la première fois que vous voyez des Errants ? » demanda Meade. Son éternel sang-froid paraissait ébranlé. « Vous voulez dire que vous venez d’un endroit où les Errants n’existent pas ?

— Oui. » Des regards curieux se tournaient vers Barton. « Qui sont-ils ? Ils marchent à travers les murs ! À travers les meubles ! À travers vous !

— Évidemment, fit Mlle James, péremptoire. C’est pour ça qu’on les appelle les Errants. Rien ne les arrête. Vous ne le saviez pas ?

— Depuis combien de temps cela dure-t-il ? » demanda Barton.

La réponse le surprit à peine, contrairement au ton calme de Mlle James. « Depuis toujours. D’aussi loin que je me rappelle.

— Je crois qu’il y a toujours eu des Errants, affirma le médecin en tirant placidement sur son cigare. Mais c’est parfaitement naturel. Je ne vois pas ce qui vous bouleverse à ce point-là. »





5





La matinée était chaude, lumineuse. Dans l’herbe, la rosée ne s’était pas encore évaporée. Une brume bleutée flottait dans l’air. Sous le ciel d’un azur vaporeux, le soleil attendait, pour déchaîner les pleins feux de la canicule, d’entamer la courbe de son ascension vers le zénith. Une brise légère bruissait dans l’alignement des cèdres qui longeaient l’immense bâtisse de pierre. Une zone de fraîcheur s’étendait sous les arbres. C’est elle qui donnait son nom au domaine : Les Ombres.

La clinique dominait la ville. Une route gravissait la pente jusqu’au plateau où se dressaient les bâtiments. Une longue palissade de bois clôturait un parc soigneusement entretenu. Les patients vaquaient paisiblement parmi les arbres et les fleurs, ou se reposaient sur les bancs et les chaises qui ponctuaient les allées. Une atmosphère de paix et de sérénité régnait sur l’hôpital. Quelque part au cœur de l’édifice, le Dr Meade travaillait. Dans son bureau probablement, penché sur son microscope au milieu d’un capharnaüm de papiers, de dictionnaires, de radiographies et d’éprouvettes.

Mary était tapie dans sa retraite, derrière le rideau de cèdres. Les engins qui évoluaient sur le chantier à l’époque de la construction des Ombres avaient creusé là une anfractuosité profonde, où la petite fille avait élu domicile, à l’abri des regards. La vallée s’étalait à ses pieds. Et au-delà le cercle éternel des montagnes, bleues et vertes, couronnées d’un nuage de blanc cotonneux. Silencieuses et immobiles.

« Continue », dit Mary. Elle bougea un peu et ramena les genoux en tailleur pour se mettre dans une position plus confortable. Elle écoutait attentivement, tâchant de ne pas manquer un seul mot.

« C’était un coup de chance », poursuivit l’abeille. Sa voix faible, ténue, se perdait dans le bruissement des cèdres agités par la brise du petit matin. Perché sur une feuille, l’insecte parlait à l’oreille de la petite fille. « Nous étions en reconnaissance dans cette zone. Personne ne l’a vu y pénétrer. Il est apparu tout d’un coup, et nous avons aussitôt piqué sur lui. Dommage que nous n’ayons pas été plus nombreuses. Il s’aventure rarement aussi loin. Il était au-delà de la ligne. »

Mary réfléchissait. Le soleil allumait des lueurs bleutées dans l’épaisse chevelure noire qui bouclait sur ses épaules. Des reflets étincelants dansaient dans ses yeux sombres. « Qu’est-ce qu’il manigance dans cette grange ?

— Mystère. Il a créé une sorte d’interférence tout autour du bâtiment. Impossible d’approcher. À moins de faire appel à des sources indirectes. Sujettes à caution, comme vous le savez.

— Tu crois qu’il élabore des unités de défense ? Ou…

— Ou pire encore. Il semble envisager un affrontement à découvert. Il a construit toutes sortes de boîtes, des conteneurs de toutes tailles. Tous les éclaireurs que nous avons envoyés sont morts dans la zone d’interférence. Il ramasse leurs cadavres tous les jours pour les utiliser comme nourriture. Ça l’amuse. »

Machinalement, Mary détendit sa jambe fuselée pour écraser, du bout de sa petite chaussure, une araignée noire qui se faufilait dans l’herbe. « Je sais, dit-elle pensive. Après mon départ, hier, il a modelé un golem dans l’argile que j’avais laissée. C’est mauvais signe. Il doit se sentir en position de force, sans quoi il ne se hasarderait jamais à toucher ma glaise. Il connaît les risques. La glaise touchée par autrui est instable. Et je dois y avoir laissé des empreintes.

— C’est un travailleur acharné, répondit l’abeille. Il a certainement pris un léger avantage sur nous. Pourtant il a réagi à notre attaque avec toutes les apparences de la panique. Il est encore très vulnérable. Et il le sait. »

Mary cueillit un brin d’herbe et le mâchonna pensivement. « Les deux golems qu’il a créés ont tenté de lui échapper. L’un d’eux a bien failli réussir. Il s’est dirigé droit sur moi. Je n’ai pas osé demander à mon père d’arrêter la voiture.

— Qui est cet homme ? demanda l’abeille. Cette personne de l’extérieur. Jamais quiconque n’avait franchi la barrière. Vous croyez qu’il pourrait s’agir d’un simulacre ? Une protection du dehors, destinée à jouer un rôle de trouble-fête ? Jusqu’ici, il ne semble pas changer grand-chose à la situation. »

Mary leva ses grands yeux noirs vers l’insecte. « Non, pas encore. Mais je suis persuadée que ça viendra.

— Vraiment ?

— J’en suis presque sûre. Si…

— Si quoi ? » L’abeille mourait d’envie d’en savoir plus.

Perdue dans ses pensées, Mary l’ignora. « Il se trouve dans une situation étrange, murmura-t-elle. Il doit déjà faire face au fait que ses souvenirs ne cadrent pas avec la réalité.

— Ah bon ?

— Bien sûr que non. Il a pris conscience d’anomalies considérables. La vérité, c’est qu’il garde l’image d’une ville totalement dissemblable, habitée par des gens complètement différents. » Elle écrasa une autre araignée qui se glissait furtivement entre les cailloux. Elle étudia un long moment le petit corps inerte de l’animal. « Et c’est le genre de personnes à n’être satisfaites que lorsqu’ils comprennent exactement ce qui se passe.

— Il va compliquer la situation, se plaignit l’abeille.

— Pour qui ? Pour moi ? » Mary se releva et brossa l’herbe qui collait à son jean. « Pour Peter peut-être, reprit-elle. Il a tout préparé avec tant de minutie ! »

L’abeille quitta sa feuille pour se poser sur le col de la petite fille. « Il essaiera sans doute de tirer des renseignements de l’étranger. »

Mary éclata de rire. « Très certainement. Mais le malheureux est tellement troublé, tellement désorienté ! Il ne pourra pas lui apprendre grand-chose.

— Ce qui n’empêchera pas Peter d’essayer. Il est infatigable, quand il s’attaque à la résolution d’une énigme. Patient, obstiné. Comme une abeille. »

Mary gravissait lentement la pente en direction des cèdres. « Infatigable, oui. Mais un peu trop impétueux. Au bout du compte il risque de se desservir plus qu’autre chose. En essayant de découvrir ce qui se passe, il sera peut-être obligé de découvrir son jeu. L’homme est intelligent, je crois. Et surtout aux abois. Il est vital pour lui de savoir à quoi s’en tenir sur son identité. Il ne peut pas abandonner ; c’est ce qui fait sa force. »



Planté devant l’antique téléphone de la pension, Barton s’assura qu’il était seul. Un coup d’œil dans le couloir, un autre vers l’escalier, un regard inquiet vers les portes qui s’ouvraient sur l’entrée, et il glissa une pièce de dix cents dans l’appareil.

« Numéro, s’il vous plaît », grinça une voix à son oreille.

Il réclama l’hôtel Calhoun à Martinsville. Après trois pièces supplémentaires et une série de cliquetis entrecoupés d’attentes interminables, il perçut un grésillement lointain.

« Calhoun Hôtel, annonça le réceptionniste d’une voix endormie.

— J’aimerais parler à Mme Barton. Chambre 204. »

Nouvelle attente. Nouveaux cliquetis. Puis…

« Ted ! C’est toi ? » La voix de Peg, vibrante d’impatience et d’affolement.

« Oui, c’est moi. Du moins je crois.

— Où es-tu ? Tu vas me laisser croupir longtemps dans cet hôtel minable ? (Sa voix se fit hystérique.) Ted ! J’en ai assez. Je ne le supportai pas plus longtemps. C’est toi qui as la voiture. Impossible d’aller nulle part, impossible de rien faire ! Et en plus tu te conduis comme un cinglé ! »

Les lèvres collées à l’ébonite, Barton souffla : « J’ai déjà essayé de t’expliquer. Cette ville. Elle n’est pas du tout comme dans mes souvenirs. J’ai l’impression qu’on a falsifié ma mémoire. Dans les archives du journal, j’ai trouvé un article qui prouve que même mon identité…

— Grands Dieux ! le coupa son épouse. On ne va pas perdre notre temps à pleurer sur des illusions d’enfant ! Combien de temps ça va durer, cette comédie ?

— Je n’en sais rien, gémit Barton. Il y a tant de choses que je ne comprends pas… »

Un long silence s’installa. « Ted, dit Peg d’une voix faussement calme, si tu ne viens pas me chercher dans les vingt-quatre heures, je pars. J’ai suffisamment d’argent pour remonter jusqu’à Washington. J’ai des amis là-bas, tu le sais. Tu ne me reverras plus. Sauf au tribunal, peut-être.

— Tu es sérieuse ?

— Oui. »

Barton se passa la langue sur les lèvres. « Peg, il faut que je reste ici. J’ai déjà appris certaines choses, pas beaucoup mais suffisamment pour me confirmer que je suis sur la bonne voie. Avec un peu de temps, je devrais pouvoir résoudre l’affaire. Il y a des forces occultes qui s’exercent sur… »

Un claquement sec l’interrompit. Peg avait raccroché.

Barton replaça le combiné sur sa potence, l’esprit ailleurs. Les mains dans les poches, il s’éloigna du téléphone d’un pas incertain. Eh bien, voilà. Au moins il savait à quoi s’en tenir. Elle était on ne peut plus sérieuse. S’il se pointait à Martinsville, il pouvait être sûr de ne pas la trouver.

Une silhouette émergea de derrière la table où trônait une énorme fougère. « Bonjour », dit Peter. Il jouait distraitement avec une grappe grouillante de formes noires qui s’accrochaient à ses mains et grimpaient sur ses poignets.

« Qu’est-ce que c’est que ça ? s’enquit Barton, écœuré.

— Ça ? (Peter plissa les yeux.) Des araignées. » Il les regroupa et les fourra dans sa poche. « Vous allez faire un tour en voiture ? Vous m’emmenez ? »

Le gosse avait tout entendu. Caché derrière la fougère. Bizarre que Barton ne l’ait pas vu. Il était passé juste à côté en allant téléphoner. « Pourquoi ? » lui demanda-t-il sans ménagement.

Peter dansait d’un pied sur l’autre. Il grimaça un vague sourire. « J’ai décidé de vous montrer mon coin.

— Ah ? » Barton s’appliqua à paraître indifférent, mais son cœur se mit soudain à battre très fort. Il allait peut-être apprendre quelque chose. « Ça peut s’arranger. C’est loin ? »

Peter se précipita vers l’entrée et ouvrit grand la porte. « Pas trop. Je vais vous montrer. »

Barton lui emboîta le pas. La véranda était déserte. Fauteuils vacants, canapé vide, miteux et terriblement vieux. Un frisson désagréable le parcourut. C’était là que les deux Errants étaient passés la veille au soir. Il tâtonna le mur, perplexe. Solide. Ils l’avaient pourtant bien traversé ! Tout comme ils avaient traversé les fauteuils et leurs occupants.

Et lui ? Pouvaient-ils le traverser, lui aussi ?

« Vous venez ? » Debout près de la Packard jaune, Peter tiraillait impatiemment la poignée de la portière.

Barton s’installa au volant. L’enfant se glissa en hâte à ses côtés. Il examina minutieusement les coins de la voiture, souleva prudemment les coussins des sièges et se pelotonna sur le tapis de sol pour inspecter sous la banquette.

« Qu’est-ce que tu cherches ? »

Peter se redressa, écarlate. « Des abeilles. Ça vous ennuie de remonter les vitres ? Elles pourraient rentrer dans la voiture en cours de route. »

Barton débloqua le frein à main. Le véhicule s’ébranla vers la rue principale. « C’est quoi ton problème avec les abeilles ? Tu en as peur ? Les araignées n’ont pas l’air de te gêner pourtant. »

Pour toute réponse, Peter toucha son cou tuméfié. « À droite, ordonna-t-il avant de se renverser sur le dossier d’un air ravi, les jambes écartées, les mains dans les poches. Après ça on fait demi-tour en haut de Jefferson Street et on repart dans l’autre sens. »



La saillie rocheuse offrait une vision panoramique de la vallée et des crêtes qui ceinturaient l’horizon. Barton s’assit sur le sol et sortit son paquet de cigarettes. Il inspira profondément. Ils se trouvaient sur un escarpement rocheux, à l’ombre des taillis. Frais, tranquille, avec la campagne en contrebas. Le soleil brillait à travers le plafond de brume bleutée qui couronnait les montagnes, au loin. Pas un mouvement. Les champs, les fermes, les routes, tout semblait paralysé.

Peter s’accroupit. « Un chouette coin, non ?

— Ouais.

— De quoi parliez-vous hier soir, avec le Dr Meade ? Je n’arrivais pas à entendre.

— Peut-être que cela ne te regardait pas. »

Le gamin rougit. Ses lèvres se crispèrent dans une moue amère. « Je ne supporte pas ce bonhomme. Ses cigares qui puent, son cure-dent… » Il extirpa quelques araignées de sa poche. Les insectes couraient sur ses mains, se carapataient sous ses manches. Barton s’écarta un peu en essayant de les ignorer.

« Je peux avoir une cigarette ? lui demanda le gosse au bout d’un moment.

— Non. »

La mine du gamin s’assombrit. « À votre guise. » Une pensée soudaine anima alors ses yeux. « Qu’est-ce que vous avez pensé des deux Errants, hier ? C’était quelque chose, hein ?

— Mouais, fit Barton avec désinvolture. Tu les vois assez souvent ?

— J’aimerais sacrément savoir comment ils font ! » dit Peter avec émotion. Il parut aussitôt regretter de s’être si naïvement dévoilé. Il rassembla ses araignées au creux de ses mains et les balança dans la pente. Les bestioles s’égaillèrent avec animation, et il s’absorba dans leur observation.

Une pensée traversa alors l’esprit de Barton. « Dis donc, tu n’as pas peur des abeilles par ici ? Imagine qu’il en arrive une dans le coin ? Tu n’aurais nulle part où te cacher. »

Peter éclata d’un rire méprisant. « Les abeilles ne viennent pas jusqu’ici. C’est trop loin de la ligne.

— La ligne ?

— En fait, continua l’enfant en se rengorgeant d’un air supérieur, c’est l’endroit le plus sûr du monde. »

Barton était bien incapable de comprendre ce nouveau rébus. Après un moment de silence, il fit observer, anodin : « Il y a de la brume aujourd’hui.

— De la quoi ?

— De la brume. » Il indiqua les lourdes volutes immobiles qui masquaient les sommets derrière un écran bleu. « La chaleur », marmonna-t-il.

Peter afficha un mépris plus cinglant encore. « Ce n’est pas de la brume. C’est Lui.

— Ah ? » Barton se tendit. C’était le moment de jouer serré, s’il voulait tirer quelque chose du gamin. « De qui parles-tu ? »

Peter leva le doigt. « Vous ne le voyez vraiment pas ? Il est grand, pourtant. C’est bien simple : il n’y a pas plus grand ni plus vieux. En additionnant l’âge de toutes les créatures du monde, on ne lui arriverait même pas à la cheville. Il est même plus vieux que le monde. »

Barton ne voyait rien. Juste de la brume, des montagnes et le ciel bleu. Peter fouilla dans sa poche et en tira un objet qui ressemblait à s’y méprendre à une loupe. Une loupe bon marché, plaquée nickel. Il la tendit à Barton. Celui-ci l’examina bêtement sous tous les angles. Il s’apprêtait à la lui rendre quand Peter l’arrêta. « Regardez dedans ! Regardez les montagnes ! »

Barton s’exécuta. Et vit. Le verre agissait comme une espèce de filtre. Une lentille correctrice qui coupait dans le brouillard pour révéler, au-delà, une vision claire et limpide.

Il s’était trompé. Il s’était attendu à ce qu’« Il » fasse partie du paysage. Pas du tout. « Il » était le paysage. Tout un pan de l’horizon, le versant de la vallée, les montagnes, le ciel, tout. Aux confins de l’univers, il dressait la tour vertigineuse, le donjon colossal d’une forme cosmique dont les contours se précisaient, monumentaux, dans le verre de la loupe.

Il s’agissait d’un homme, en effet. Les pieds plantés dans la vallée. La vallée, au loin, se confondait avec ses pieds. Ses jambes étaient les montagnes – ou les montagnes ses jambes ; Barton s’y perdait. Deux colonnes gigantesques bien campées, fermes et massives, et largement écartées. Là où il avait cru voir une masse flottante de brouillard bleuté se dessinait son corps. À l’endroit où les montagnes rejoignaient le ciel, le torse de l’homme, immense, se découpait.

Il avait les bras tendus. Lancés au-dessus de la vallée comme s’il tentait d’atteindre l’autre bord. Ses mains se déployaient dans le ciel en un voile opaque que Barton, à son arrivée, avait pris pour une nappe de brume et de poussière. La silhouette géante était courbée, penchée sur la moitié de vallée qui constituait son fief, comme pour étudier attentivement son domaine. Il ne bougeait pas. Il demeurait absolument immobile.

Immobile, mais vivant. Pas une figure de pierre, une statue figée. Le mouvement, le changement n’existaient pas pour lui. Il était en dehors du temps, éternel. Ce qui frappait le plus, curieusement, c’était sa tête. On ne la voyait pas, mais elle se devinait au centre d’une auréole lumineuse, un nimbe radieux dont la magnificence diffuse vibrait au rythme même de la vie.

Le soleil était sa tête.

« Comment s’appelle-t-il ? » demanda Barton. Maintenant qu’il l’avait vu, il ne pouvait plus le manquer. Comme dans un de ces jeux pour enfants – une fois qu’on a découvert la silhouette cachée, il devient impossible d’y voir autre chose.

« Je vous ai déjà dit que je ne le connaissais pas, répliqua Peter avec humeur. Elle le sait peut-être. Elle connaît sans doute leur nom à tous les deux. J’aimerais pouvoir en dire autant. Si je connaissais son nom, ça me donnerait du pouvoir sur lui. Je ne l’aime pas beaucoup, celui-là. L’autre, par contre, il ne me dérange pas du tout. C’est pour ça que j’ai choisi ce côté-ci.

— Celui-là ? » Abasourdi, Barton tordit le cou pour regarder directement au-dessus de lui à travers la loupe.

Curieuse impression de sentir qu’il faisait partie de… celui-là. De même que le colosse entrevu tout à l’heure constituait le versant opposé de la vallée, un autre géant, tout aussi imposant, se dressait en face. Et c’était de ce côté-là que Barton se trouvait.

La silhouette s’élevait tout autour de lui. Barton ne la voyait pas vraiment. C’était plutôt une vague sensation, rien de plus. Elle s’enracinait dans les rochers, les champs, dans l’enchevêtrement des ronces et des taillis, pour incorporer les montagnes, tout un pan de la vallée, le ciel et les nuages dans la forme hiératique de son corps gigantesque. Mais il n’émettait pas la moindre lumière. Sa tête restait cachée, tout comme ses véritables dimensions. Barton fut parcouru d’un frisson glacé. Une intuition aiguë s’imposait à lui, comme une hantise. Ce n’était pas le soleil qui couronnait le colosse, mais autre chose.

Les ténèbres ?

Il se releva en vacillant. « J’en ai assez. Je pars. » Il commença à dégringoler la pente. Eh bien, il l’avait cherché. Ses doigts cramponnaient toujours la loupe de Peter. Il la balança rageusement sur l’escarpement et continua sa descente.

Où qu’il aille, en quelque endroit qu’il marche, dorme ou s’asseye, tant qu’il demeurait dans la vallée il se fondait forcément dans l’un ou l’autre des géants. Ils en englobaient chacun un hémisphère. Il pouvait passer de l’un à l’autre, mais rien de plus. De part et d’autre de la ligne, il lui fallait choisir son camp.

« Vous allez où ? cria Peter.

— Loin d’ici. »

Les traits de l’enfant se durcirent. « Vous ne pouvez pas. On ne sort pas d’ici.

— Pourquoi pas ?

— Essayez. Vous verrez bien. »

Barton l’ignora et poursuivit son chemin dans les cailloux. En bas, la Packard jaune l’attendait sur la route.





6





Il conduisit la Packard dans la côte, loin de Millgate. De hautes futaies de cèdres et de pins s’accrochaient à la pente. La route creusait un fossé étroit dans la forêt. Le goudron était craquelé, parcouru d’un réseau de lignes et de crevasses. Des bouquets d’herbe jaillissaient ici et là. De l’herbe et des ronces. On ne passait visiblement pas souvent par ici. Barton conduisait prudemment.

Au détour d’un lacet, il écrasa brutalement la pédale de frein. Les pneus crissèrent. La voiture s’immobilisa dans une odeur de caoutchouc brûlé.

C’était là. En travers de la route. La vision l’atterra. À trois reprises, il avait emprunté cette route, sans jamais rien voir, et voilà qu’il tombait dessus. Juste au moment où il se décidait enfin à vider les lieux, oublier l’épisode Millgate, rejoindre Peg et tâcher tant bien que mal de reprendre ses vacances comme si rien ne s’était passé.

Il se serait attendu à quelque chose de bizarre. Quelque chose d’immense, d’inhumain. Une muraille gigantesque, par exemple, mystérieuse, cosmique. Une coulée de matière supraterrestre qui aurait barré la route.

Pas du tout. C’était un camion qui avait versé. Un camion d’un modèle très ancien, sans boîte de vitesses, équipé de jantes en acier. Des phares ronds, de vieilles lampes de cuivre. Le chargement, un imbroglio de lourdes grumes de pin, s’éparpillait au beau milieu de la chaussée. Les câbles de frein avaient lâché. Le véhicule s’était déporté à angle droit, expédiant des madriers dans tous les sens.

Barton s’extirpa de sa voiture. Le silence le plus absolu régnait sur la scène. Quelque part dans le ciel, un corbeau émit un croassement mélancolique. Les cèdres bruissaient. Il s’approcha de l’océan de grumes entremêlées, avec son îlot de ferraille archaïque planté en plein milieu. Pas mal, comme barrière. Aucune voiture ne pouvait traverser ça. Des rondins énormes, dans un enchevêtrement inextricable. Une masse mouvante de troncs tordus qui ne demandaient qu’à dégringoler. Et la route, taillée à flanc de montagne, était sacrément abrupte.

La cabine du camion était vide, bien sûr. Dieu seul savait depuis combien de temps, ou combien de fois l’engin s’était trouvé là. Apparemment, la « barrière » était sélective. Barton alluma une cigarette et enleva sa veste. Le soleil commençait à taper. Comment allait-il s’y prendre pour franchir l’obstacle ?

En le contournant, peut-être ?

Par le haut ? Hors de question. Jamais il ne parviendrait à gravir la falaise presque perpendiculaire, et si par malheur il lâchait prise, il finirait dans le marécage instable des bastaings. Par l’autre côté, alors. Un large fossé bordait la route en contrebas. Une fois passé la tranchée, il ne lui resterait plus qu’à longer la pente en s’aidant des sapins, dépasser le camion et regrimper le remblai.

Un coup d’œil au fossé suffit à réduire à néant ce beau projet. Barton ferma les yeux et s’efforça de ne pas hurler.

La tranchée n’était pas large ; il aurait dû pouvoir sauter par-dessus. Mais elle n’avait pas de fond. Barton se trouvait au bord d’un gouffre vertigineux. Il recula vivement, le souffle court, les doigts crispés sur sa cigarette. Pas de fond. Comme s’il avait regardé vers le ciel. Une paroi verticale qui tombait à l’infini pour finalement se diluer dans un chaos sinistre.

La voie du fossé était donc à écarter. Ne restait qu’une solution : l’attaque frontale. Une voiture n’avait aucune chance de passer, mais peut-être qu’à pied un homme pourrait franchir l’obstacle. S’il parvenait à mi-chemin, il pourrait marquer une pause dans la cabine et se reposer un peu. Négocier l’épreuve en deux étapes.

Barton mit son plan en œuvre avec mille précautions. La première grume ne posait pas de problème. Il s’y percha, prit sa voisine à bras-le-corps et l’escalada prudemment. La masse tanguait sous son poids. Il se hâta de passer à la suivante et s’y agrippa. Jusqu’ici tout allait bien. La suivante était un bon gros rondin biscornu, desséché, fendillé, qui émergeait du lot comme un bâton de Mikado.

Il sauta. Le bois craqua, et Barton tenta désespérément de se rattraper. Ses doigts glissaient. Il s’enfonçait. Avec une fureur sauvage, il planta ses ongles dans l’écorce et se hissa laborieusement à la surface du tas.

Il avait réussi.

Pantelant, haletant, il s’étendit sur un tronc, en proie à un soulagement hébété. Il se risqua à s’asseoir. Encore un effort, et il devrait parvenir à harponner le camion. À se haler jusqu’à la ferraille. Il serait à mi-chemin. Un peu de repos…

Non. Il se trouvait toujours à la même distance de la cabine. Il se demanda s’il avait perdu la raison, avant que la solution ne lui saute aux yeux : il avait tourné en rond. L’amoncellement de grumes était un labyrinthe. Il se fourvoyait dans un parcours circulaire qui l’écartait continuellement de son but.

Au diable ses projets de fuite ! Il ne pensait plus qu’à une chose : revenir à sa voiture. Retour à la case départ. Les troncs l’environnaient de toutes parts. Un enchevêtrement de piliers encastrés, empilés, qui pointaient ici et là leur boutoir carré vers le ciel. Bon sang ! Il n’était quand même pas allé aussi loin ! Comment diable se retrouvait-il là ? Bloqué à plusieurs mètres du bord. Il n’avait sûrement pas pu ramper si profondément.

Il reprit sa périlleuse gymnastique en direction de la voiture. Les billes de bois oscillaient, chahutaient sous lui. La peur le rendait nerveux. Il perdit l’équilibre et glissa entre deux grumes. Terrifié, affolé, il vit le moment où il allait se perdre à tout jamais dans les catacombes ténébreuses du labyrinthe. Ses pieds trouvèrent un appui. Un vigoureux coup de jarret le remonta en pleine lumière, tremblant de tous ses membres. Il s’allongea sur un tronc, hoquetant, agité de frissons incontrôlables.

Il y resta une éternité. Toute notion de temps avait disparu de son esprit. Il reprit pied dans la réalité quand une voix résonna à ses oreilles.

« Monsieur Barton ! Monsieur Barton ! Vous m’entendez ? »

Il leva pesamment la tête. Peter Trilling se tenait debout sur la route, au-delà de l’océan de troncs d’arbres. Les mains sur les hanches, le visage resplendissant, brûlé de soleil, il souriait calmement. Il ne semblait pas particulièrement inquiet. En fait, il avait l’air plutôt content.

« Aide-moi, haleta Barton.

— Qu’est-ce que vous fabriquez là ?

— J’ai essayé de traverser. (Barton se dressa laborieusement sur son séant.) Comment je vais faire pour revenir maintenant ? »

C’est alors qu’il remarqua quelque chose. Ce n’était plus le milieu de la journée, mais le début de soirée. Le soleil descendait sur les collines lointaines, la silhouette géante se dressait de l’autre côté de la vallée. Il consulta sa montre. Six heures et demie. Il avait passé sept heures sur son tas de bois.

Peter s’approcha avec prudence. « Vous n’auriez pas dû essayer de traverser. S’ils ne veulent pas vous laisser sortir, il ne faut pas essayer.

— Mais bon sang ! j’y suis entré, dans cette vallée !

— Parce qu’ils le voulaient, sans doute. Maintenant ils tiennent à vous voir rester. Faites attention. Vous pourriez bien mourir de faim, bloqué là-dedans. » Le gamin appréciait manifestement le spectacle. Au bout d’un moment, pourtant, il bondit dans les grumes et zigzagua jusqu’à Barton.

Le malheureux se redressa en chancelant, le cœur battant à tout rompre. C’était sa première expérience des forces qui opéraient dans la vallée. Il empoigna avec gratitude la petite main que Peter lui tendait et se laissa ramener hors du piège.

Bizarrement, il leur suffit de quelques secondes pour atteindre la terre ferme.

« Dieu merci. » Barton s’épongea le front et ramassa sa veste là où il l’avait abandonnée. La température fraîchissait. Il frissonna. « Je ne suis pas près de recommencer. Pas tout de suite en tout cas.

— Vous feriez mieux de ne jamais recommencer », lui dit doucement Peter.

Quelque chose dans la voix du gosse le fit tiquer. « Qu’est-ce que ça veut dire ?

— Exactement ce que ça veut dire. Vous avez passé sept heures là-dedans. (Son sourire s’élargit.) C’est moi qui vous y ai gardé. Je vous ai coincé à temps. »

Barton enregistra lentement l’information. « C’était toi ? Mais tu m’as finalement tiré d’affaire.

— Bien sûr. Je vous ai emprisonné, et je vous ai libéré. Histoire de vous montrer qui commande. »

Un long silence s’installa. Peter rayonnait, manifestement content de lui. Il avait fait du beau travail.

« Je vous épiais, expliqua-t-il. De là-haut. Je savais où vous alliez. Je me doutais que vous tenteriez de forcer le passage. (Il se rengorgea.) Personne ne peut faire ça. Sauf moi. (Une petite grimace rusée plissa son visage.) Je connais le secret.

— Va au diable. » Barton écarta le gamin et sauta dans sa Packard. Il démarra, relâcha le frein. Le sourire de Peter s’évanouissait lentement. Quand la voiture eut accompli son demi-tour pour tourner le capot vers Millgate, ce n’était plus qu’une grimace nerveuse.

« Vous ne me ramenez pas ? s’inquiéta-t-il, pendu à la portière. Y a plein de sphinx tête-de-mort, en bas de la côte. Il fait presque nuit !

— Dommage. » Barton écrasa l’accélérateur. La Packard s’élança dans la descente.

Une haine farouche étincelait dans les yeux de Peter. Il resta planté sur la route, petite silhouette vibrante de colère vengeresse qui rapetissait dans le rétroviseur.

Barton suait à grosses gouttes. Peut-être commettait-il une erreur. Il ne faisait pas le fier quelques instants plus tôt, quand il tournait en rond sur son tas de bois comme une mouche dans un verre d’eau. Le gosse possédait un sacré pouvoir, et il était suffisamment fou pour s’en servir. Et par-dessus tout, comme si ça ne suffisait pas, restait le problème de base : Barton se retrouvait bel et bien bloqué ici, qu’il le veuille ou non.

L’avenir proche s’annonçait plutôt sombre.



Millgate se diluait dans un crépuscule morose quand Barton s’engagea dans Jefferson Street. La plupart des boutiques avaient fermé leur porte. Drugstore, quincailleries, épiceries, pléthore de cafés et de bars pitoyables.

Il se gara devant le Magnolia Club, un troquet minable qui semblait sur le point de s’écrouler d’un moment à l’autre. Quelques durs à cuire locaux rôdaient sur le trottoir. Mal rasés, dépenaillés, ils braquèrent sur lui leurs yeux rougis tandis qu’il fermait la portière à clé, avant de faire valser le va-et-vient du Magnolia.

Il n’y avait que deux clients, accoudés au comptoir. Les tables étaient vides. Posées dessus, les pattes en l’air, les chaises paraissaient attendre dans cette position depuis des années. Barton s’installa au bout du bar, à l’écart, et commanda à la file trois bourbons bien tassés.

Il se trouvait dans une sacrée panade. Retenu dans la vallée par un amas de troncs d’arbres. Depuis combien de temps la route était-elle barrée ? Grands Dieux, elle pouvait rester ainsi jusqu’à la fin des temps. Sans oublier son mystérieux ennemi cosmique, celui qui s’amusait à manipuler sa mémoire. Et Peter. Un ennemi bien terrestre celui-là, histoire de pimenter un peu la sauce.

L’alcool calma ses nerfs. « Ils » – ça, la puissance cosmique – avaient décidé de le bloquer ici pour une quelconque raison. Peut-être parce que, justement « ils » voulaient qu’il découvre qui il était. Peut-être que tout était planifié ? Son retour à Millgate après tant d’années. Sa vie tout entière même. Ses moindres mouvements, tout ce qu’il avait jamais fait…

Il commanda une nouvelle série de bourbons. De quoi oublier encore un peu. D’autres clients arrivaient. Engoncés dans leurs vestes de cuir. Le nez dans leur bière. Pas un mot, pas un geste. Fin prêts à passer la soirée comme ça. Barton les ignora et se replongea méthodiquement dans sa soûlographie.

Il trempait les lèvres dans son sixième bourbon quand il se rendit compte qu’un des hommes l’observait. Il fit semblant de ne pas s’en apercevoir. Bon sang, il avait déjà assez de problèmes comme ça !

Le bonhomme s’était tourné vers lui. Un vieux poivrot crasseux. Grand, voûté. En pantalon graisseux et veste mitée. Des vestiges de chaussures à ses pieds. Ses larges mains noires arboraient d’innombrables cicatrices. Son regard vitreux fixait Barton avec intensité, épiant chacun de ses mouvements. Il ne détourna même pas les yeux quand Barton finit par lui décocher un coup d’œil hostile.

Il se leva et commença à s’avancer en vacillant. Barton se résigna. Il allait se faire taper d’un verre. L’homme s’assit sur le tabouret voisin en soupirant et croisa les bras. « Salut », grogna-t-il. Un nuage de vapeurs éthyliques flottait autour de lui. Il repoussa les cheveux qui tombaient sur ses yeux en mèches poisseuses d’un blond délavé. Des cheveux fins, humides et ternes comme de la barbe de maïs. Ses yeux avaient le bleu brumeux des regards d’enfant. « Comment va ?

— Qu’est-ce que vous voulez ? fit Barton sans ménagement, poussé à bout par son désespoir d’alcoolique.

— Un whisky à l’eau fera l’affaire. »

Quel toupet. « Dis donc, mon pote… », commença Barton.

Mais l’homme l’interrompit de sa douce voix tranquille. « J’ai l’impression que tu ne me reconnais pas. »

Barton plissa les yeux. « Te reconnaître ?

— Tu cavalais dans la rue. Hier. Tu cherchais Central Street. »

Barton finit par le situer. L’ivrogne qui avait éclaté de rire. « Ah, ouais, dit-il lentement.

— Tu vois que tu te rappelles ! » Le pochard rayonnait. Il tendit sa patte crasseuse sillonnée de rides. « Je m’appelle Christopher. William Christopher. Un pauvre vieux Suédois. »

Barton ignora sa main. « Je me passerais volontiers de ta compagnie.

— Je veux bien te croire, dit Christopher avec un sourire aviné. Mais peut-être bien qu’après un whisky à l’eau j’aurai eu mon compte et je devrai partir. »

Barton héla le barman. « Un scotch, grommela-t-il. Avec de l’eau.

— Alors ? demanda le Suédois. Central Street. Tu l’as trouvée ?

— Non. »

L’ivrogne gloussa d’une voix stridente. « Pas étonnant. J’aurais pu te prévenir.

— C’est ce que tu as fait. »

Le whisky arriva. Christopher en engloutit une rasade et claqua la langue. « De la bonne came, dit-il. T’es nouveau en ville, pas vrai ?

— T’as deviné.

— Qu’est-ce que tu viens faire à Millgate ? Une petite ville comme ça. Personne n’y met jamais les pieds. »

Barton hocha la tête d’un air désabusé. « Je suis venu ici pour me retrouver. »

Pour quelque raison, cette déclaration déclencha l’hilarité du poivrot. Il s’esclaffa haut et fort jusqu’à ce que les autres clients se tournent vers lui, mécontents.

« Qu’est-ce qui te prend ? lui demanda Barton avec colère. Qu’est-ce que j’ai dit de si drôle ? »

Christopher parvint finalement à retrouver son calme. « Te retrouver ? Comment tu vas t’y prendre ? Est-ce qu’au moins tu te reconnaîtras quand tu te seras retrouvé ? Tu sais à quoi tu ressembles ? » Malgré tous ses efforts, il céda à un nouveau fou rire. Barton se tassa, misérablement accroché à son verre.

« Laisse tomber, maugréa-t-il. J’ai assez d’ennuis comme ça.

— Des ennuis ? Quel genre d’ennuis ?

— Tous. On ne m’en a pas épargné un seul. » Les vertus des bourbons commençaient à opérer très sérieusement sur lui. « Bon Dieu ! Je ferais aussi bien de me brûler la cervelle. Pour commencer, je découvre que je suis mort. Depuis l’âge de huit ans, je suis mort et enterré… »

Christopher secoua la tête. « Coup dur.

— Et après ça, ce gars et cette fille phosphorescents qui passent à travers les murs.

— Les Errants. Oui. Ça fait un choc, la première fois. Mais on s’habitue.

— Et puis ce garnement qui fouine partout en cherchant des abeilles ! Voilà qu’il me montre un type de cent kilomètres de haut, avec une ampoule électrique entre les oreilles. »

Un changement se fit en Christopher. Quelque chose s’alluma au travers des brumes de son ivresse. Un noyau d’attention forcenée. « Ah ? dit-il. Et c’est qui, ce type ?

— Le plus grand que t’aies jamais vu. (Barton balaya l’air d’un geste grandiloquent.) Un million de kilomètres de haut. Long comme un jour sans pain. Taillé en pleine lumière. »

Christopher sirotait lentement son scotch. « Qu’est-ce qui t’est arrivé d’autre, monsieur… ?

— Barton. Ted Barton. Après, j’ai fait du roulé de rondin.

— Tu quoi ?

— Je me suis roulé dans les rondins. (Barton s’effondra lamentablement en avant.) Je m’suis perdu dans une mare de bouts de bois pendant sept heures. Un galopin de dix ans m’a sorti de là. (Affalé sur le zinc, il s’essuya piteusement les yeux du revers de la main.) Et j’ai jamais trouvé Central Street. Ni Pine Street. (Sa voix se fit larmoyante, vibrante de désespoir.) Nom d’un chien ! J’y suis né, dans Pine Street ! Il faut bien qu’elle existe ! »

Christopher ne pipait mot. Il termina son verre, le retourna sur le comptoir, le fit pensivement tourner entre ses mains, puis finit par le repousser sans crier gare. « Non, dit-il. Tu trouveras pas Pine Street. Ni Central Street. En tout cas plus maintenant. »

Les mots firent leur chemin dans le cerveau engourdi de Barton. Il se redressa, soudain dégrisé. « Comment ça, plus maintenant ?

— Ça a disparu depuis longtemps, tout ça. Des années et des années. » Le vieux massa son front ridé d’un air las. « Ça fait un bout de temps que j’ai pas entendu parler de cette rue. » Ses yeux bleus pleins d’innocence rivés sur Barton, il tentait de rassembler les souvenirs que l’alcool et le temps avaient éparpillés. « Bizarre, d’entendre ce nom-là. J’avais presque oublié. Tu sais, il doit y avoir quelque chose qui cloche.

— Oui, acquiesça Barton, tendu. Il y a quelque chose qui cloche. Mais quoi ? »

Christopher fourrageait dans ses cheveux gras, cherchant désespérément à rassembler ses pensées. « J’en sais rien. Quelque chose de pas ordinaire. (Il jeta alentour un regard effrayé.) J’ai peut-être perdu la boule. Mais Pine Street était une chouette rue. Bien mieux que Fairmount Street. C’est comme ça qu’ils l’appellent maintenant. Fairmount Street. Pas les mêmes maisons. Rien à voir. Ni les mêmes rues. Et personne pour se rappeler. » Ses yeux délavés s’humectèrent de larmes. Il les essuya d’un geste gauche. « Personne ne s’en souvient, à part toi et moi. Personne. Qu’est-ce qu’on va devenir, hein ? Qu’est-ce qu’on va devenir ? »





7





Barton haletait littéralement. « Écoute-moi. Arrête de pleurnicher et écoute-moi ! »

Christopher frissonna. « Oui. Désolé, Barton. Toute cette histoire m’a… »

Barton l’empoigna par le bras. « C’était bien comme dans mes souvenirs, hein ? Pine Street. Central Street. Le vieux parc. Je ne l’ai pas rêvé ! »

Son compagnon se tamponnait les yeux avec un mouchoir immonde. Toute couleur s’était retirée de son visage, qui avait pris une teinte jaune cireux. « Oui. Le vieux parc. Tu te rappelles ? Bon Dieu, qu’est-ce qui est arrivé ? Qu’est-ce qu’ils ont, tous ? Pourquoi ne se souviennent-ils de rien ? (Il frissonna de terreur.) Et ce sont pas les mêmes gens. Les anciens ont disparu. Comme les maisons. Il reste que toi et moi.

— Je suis parti, dit Barton. À neuf ans. (Il se leva brusquement.) Sortons d’ici. Où peut-on discuter en paix ?

Christopher secoua son hébétude. « Chez moi. On pourra parler. » Il sauta de son tabouret et s’élança vers la porte, Barton sur ses talons.

La rue était froide et sombre. De loin en loin, un réverbère crachotait sa lumière. Quelques passants déambulaient ici et là. Des hommes pour la plupart, errant de bar en bar.

Christopher s’engouffra dans une petite rue. Barton avait du mal à tenir l’allure. « Dix-huit ans que j’attends ce moment ! jurait le vieux. Je croyais que j’étais cinglé. J’en parlais à personne. J’avais peur. Dix-huit ans ! Et c’était vrai.

— Le Changement est survenu à quel moment ?

— Il y a dix-huit ans, je te dis.

— Graduellement, ou… ?

— Tout d’un coup. Un matin je me réveille, et tout a changé. J’arrivais plus à me retrouver. Je me suis caché chez moi, enfermé à double tour. Je croyais que j’étais cinglé.

— Personne d’autre ne se souvenait ?

— Tout le monde avait disparu !

— Quoi ? Tu veux dire…

— Comment auraient-ils pu se rappeler ? Tout avait changé, même les gens. Une ville complètement différente.

— Tu es au courant pour la barrière ?

— Je sais qu’on est bloqués ici, oui. Il y a un truc en travers de la route. Mais ils s’en moquent. Ils tournent pas rond, ces gens-là.

— Qui sont les Errants ?

— J’en sais rien.

— Ils sont apparus après, ou avant le Changement ?

— Après. Je ne les avais jamais vus avant. Tout le monde a l’air de trouver ça parfaitement naturel.

— Et les deux géants ? Qui sont-ils ? »

Christopher secoua la tête. « Aucune idée. Un jour il m’a semblé distinguer quelque chose. J’avais remonté la route, voir si je pouvais trouver une sortie. J’ai pas pu aller bien loin. Il y avait un camion de débardage renversé en plein milieu.

— C’est la barrière. »

Le vieil homme émit un juron. « Bon Dieu ! C’était il y a des années ! Et il est encore là… »

Les rues défilaient. La nuit les environnait. Vagues silhouettes de bâtiments. Quelques lumières. Les maisons étaient décrépites, branlantes. Barton notait ces signes de déclin avec une surprise grandissante. Il gardait de cette partie de la ville un souvenir plus reluisant.

« C’est bien pire qu’avant ! s’exclama-t-il.

— Tout juste. C’était pas dans cet état-là avant le Changement. Un joli petit quartier, en fait. Ma maison était un charmant petit bungalow de trois pièces. Je l’avais bâti moi-même. Électricité, plomberie, toiture, tout. Un matin j’ouvre les yeux, et dans quoi je me réveille ? (Il fit une pause pour chercher ses clés.) Une caisse à emballage. Ni plus ni moins qu’une caisse à emballage. Même pas de fondations. Je l’avais coulé moi-même, le béton des fondations ! Je m’en souviens ! Ça m’avait pris une bonne semaine pour en venir à bout. Et là, plus rien qu’un remblai bourbeux. »

Il dénicha sa clé et tâtonna dans l’ombre à la recherche de la serrure. Il s’agitait fébrilement avec force jurons. La porte finit par s’ouvrir dans un grincement. Ils entrèrent.

Christopher alluma une lampe à huile. « Pas d’électricité. Tu te rends compte ? Après tout ce boulot. Je vais te dire, Barton, ce truc est infernal. Tout ce que je possédais, tout ce que j’avais construit. Volatilisé en une nuit. Maintenant je ne suis plus rien. Avant je buvais pas. Tu saisis ? Pas une goutte. »

La bicoque n’était guère plus qu’un cabanon. Une pièce unique. Un poêle, un évier dans un coin, dans l’autre un lit. Un bric-à-brac innommable. Assiettes sales, paquets et boîtes de nourriture, sacs pleins d’ordures et de coquilles d’œuf, pain moisi, journaux, magazines, vêtements sales, bouteilles vides, mobilier vermoulu empilé à la diable. Et des rouleaux de fil électrique.

« Ouais. Dix-huit ans que j’essaie de réinstaller l’électricité dans cette baraque. » La peur déformait ses traits. Une peur panique, débridée. « J’étais rudement bon, comme électricien. Réparations de radios. J’avais une petite boutique de dépannage.

— Sûr, dit Barton. Will’s, Radioélectricité et Électroménager.

— Disparue. Disparue corps et biens. Il y a une blanchisserie à la place. Dans Jefferson Street, comme ils l’appellent maintenant. Ils travaillent comme des cochons. Ils te rendent des chemises en lambeaux. Il reste plus rien de ma boutique. Un matin je me réveille, je pars au boulot. Mais il y avait quelque chose de bizarre. J’arrive là-bas, et je tombe sur cette satanée blanchisserie. Fers à vapeur et planches à pressage. »

Barton ramassa une batterie d’accumulateur. Pinces, soudure, fer à souder, bobines, rhéostat, alternateur, lampes, condensateurs, résistances, baguettes – tout le toutim. « Et tu n’arrives pas à monter ton installation ? »

Christopher examina ses mains d’un air accablé. « J’essaie. Mais ça ne marche pas. Je bricole au hasard. Je casse des trucs. Je laisse tomber mes pinces. J’oublie ce que je suis en train de faire. Je perds mon tournevis. Je marche sur mes appareils. Je casse tout.

— Pourquoi ? »

Les yeux du vieil électricien luisaient d’un éclat terrifié. « Ils veulent pas que je remette les choses en place. Comme avant. J’étais censé changer, comme les autres. Ils m’ont changé, en partie. J’étais pas à plat comme ça, avant. Je travaillais dur. J’avais ma boutique, un métier. Une vie bien réglée. Barton, ils m’empêchent d’arranger les choses. Ils m’arrachent quasiment le fer à souder des mains. »

Barton repoussa un capharnaüm de câbles et d’isolant et s’assit au bord de l’établi. « Ils ont eu une partie de toi. Ils ont donc un certain pouvoir sur toi. »

Christopher farfouillait fébrilement dans un placard encombré. « Ce truc est tombé sur Millgate comme du brouillard ! Un sale brouillard épais qui s’infiltre par les fenêtres, sous les portes. Il a détruit cette ville. Ces gens là-bas sont des imitations. Les vrais ont disparu. Tout a été balayé en une nuit. » Il finit par extraire une bouteille poussiéreuse et la brandit sous le nez de son invité. « Nom d’un chien, je vais fêter ça ! Je garde ce vin depuis des années. »

Barton examina la bouteille. Il souffla sur l’étiquette et l’approcha de la lampe à huile. C’était un vieux, un très vieux cru. Muscat, Imported from France. « Je sais pas trop, dit-il. (Les bourbons commençaient à lui soulever l’estomac.) Je n’aime pas mélanger.

— Il faut fêter ça ! » Le vieil homme flanqua par terre une pile de détritus et dénicha un tire-bouchon. La bouteille entre les cuisses, il vissa l’instrument d’une main experte. « Une rencontre pareille, ça s’arrose ! »

Le vin n’était pas très bon. Barton en sirota une gorgée en étudiant le faciès sillonné de rides de son compagnon. Tassé sur sa chaise, broyant du noir, celui-ci buvait par petits coups rapides, nerveux, dans un verre d’une propreté plus que douteuse.

« Non, grogna-t-il. Ils ne veulent pas que tout redevienne comme avant. C’est eux qui nous ont fait ça. Ils nous ont pris nos maisons. Nos amis. (Son visage se durcit.) Ces salopards nous laisseront pas lever le petit doigt pour qu’on rétablisse un peu d’ordre là-dedans ! Ils s’imaginent qu’ils ont tous les droits ! »

Barton se sentait sérieusement groggy. Le mélange de vin et de bourbon, sans doute. « Mais moi je suis entré, grasseya-t-il. D’une manière ou d’une autre, j’ai réussi à franchir la barrière. »

Christopher se leva en chaloupant et reposa son verre. « Ils sont pas parfaits. Ils m’ont à moitié raté et ils t’ont laissé passer. Faut croire qu’ils sont dans la lune, de temps en temps. Comme tout le monde. »

Il ouvrit le dernier tiroir d’une commode et balança sur le sol des vêtements par poignées. Au fond se trouvait une boîte. Un vieux coffre à argenterie. Christopher le hissa en grognant sur la table.

« J’ai pas faim, protesta Barton. Mange, si tu veux. Moi, je reste ici et je…

— Regarde. » Le vieil homme avait extrait une clé minuscule de son portefeuille. Il la glissa précautionneusement dans la serrure microscopique du coffre et ouvrit le couvercle. « Je vais te montrer quelque chose, Barton. Tu es mon seul ami. La seule personne en qui je puisse avoir confiance. »

Ce n’était pas de l’argenterie, mais un imbroglio de fils et de branchements, de commutateurs et de voyants compliqués. Le tout minutieusement soudé en un cône de métal. Christopher le souleva et actionna le levier de l’interrupteur. Il dévida les câbles, puis resserra les bagues sur les bornes de sa batterie.

« Les stores, bougonna-t-il. Descends-les. Pas envie qu’ils voient ça. (Il gloussa nerveusement.) Ils donneraient une fortune pour mettre la main là-dessus. Ils se croient malins, ils s’imaginent qu’ils tiennent tout le monde sous leur botte. Pas tout à fait. »

Il poussa un interrupteur. Le cône émit un bourdonnement étrange. Bourdonnement qui se transforma en une plainte lancinante quand il se mit à tripoter les boutons. Barton s’écarta, mal à l’aise. « Qu’est-ce que c’est que ce truc-là ? Une bombe ? Tu vas tout faire sauter ! »

Une lueur matoise glissa sur le visage du vieux. « Je te le dirai plus tard. Faut faire attention. » Il se mit à courir dans la pièce, guignant dehors, tirant les stores, verrouilla la porte et revint à pas feutrés vers son appareil. À quatre pattes, Barton était en train d’étudier l’engin. C’était un labyrinthe de fils, une véritable toile d’araignée de métal cuivré. Sur le devant s’inscrivait :





L.S.

NE PAS TOUCHER

PROPRIÉTÉ DE WILL CHRISTOPHER



Christopher arborait une pose solennelle. Il s’assit à côté de Barton, jambes repliées, et souleva son cône avec déférence. Après l’avoir tenu un moment dans ses mains, il l’abaissa sur son crâne. Sans même un frémissement des paupières il fixait ses yeux bleus droit devant lui, son faciès figé en un masque hiératique, tout pénétré de la solennité de l’événement. Le masque retomba un peu quand le bourdonnement de sa tiare fit place au silence.

« La barbe ! » Il se releva péniblement et chercha à tâtons son fer à souder. « Faux contact. »

Adossé au mur, Barton s’assoupissait doucement pendant que le maître de cérémonie s’affairait à ses réparations. Le bourdonnement reprit. Un peu irrégulier, mais fort. Plus qu’auparavant.

« Barton ? Tu es prêt ?

— Sûr. » Il ouvrit un œil et observa le manège du vieux.

Il avait descendu la bouteille de la table pour la placer religieusement sur le sol, avant de s’asseoir devant, son couvre-chef sur le crâne. Le lourd appareil lui arrivait au ras des sourcils. Il l’ajusta, croisa les bras et se concentra sur le muscat.

« Qu’est-ce que… commença Barton.

— Pas un mot. Je dois faire appel à toutes mes facultés. » Ses paupières se baissèrent à demi. Sa mâchoire se crispa. Ses sourcils se froncèrent. Il retint sa respiration.

Silence.

Barton se sentait lentement glisser dans le sommeil. Il essayait de fixer la bouteille, mais ses yeux ne distinguèrent bientôt plus qu’une forme élancée qui ondoyait vaguement. Il étouffa un bâillement, rota. Christopher lui décocha un regard furibond et reprit son exercice. Barton marmonna des excuses. Puis il bâilla. À gorge déployée cette fois-ci. La pièce, le vieil homme, la bouteille surtout s’amenuisaient, se dissipaient dans une brume indistincte. Le bourdonnement le berçait. Comme un essaim d’abeilles. Perçant, monotone.

Il discernait à peine la bouteille. Ce n’était plus qu’une ombre imprécise. Il requit toute son attention, mais elle disparaissait de plus en plus vite. Bon sang ! Il ne la voyait plus du tout à présent. Il se redressa et écarquilla les yeux. En vain. Il ne percevait du flacon qu’un fantôme, le soupçon d’un contour qui vacillait sur le sol.

« Désolé, murmura Barton. J’arrive plus à la distinguer. »

Christopher ne répondit pas. Son visage avait pris une teinte violacée. Il semblait sur le point d’exploser, tout entier concentré sur l’endroit que la bouteille avait occupé. Tendu, congestionné, les sourcils froncés, le souffle rauque entre ses dents serrées, les poings crispés, le corps contracté…

La bouteille commençait à revenir. Barton se sentit mieux. Elle se dessinait en contours estompés. L’ombre se transforma en masse indistincte, puis en cube. Le cube se matérialisait. Gagnait en forme, en couleur, en densité. On ne distinguait déjà plus le sol au travers. Barton poussa un soupir de soulagement, rassuré de voir réapparaître ce satané flacon. Il reprit sa posture contre le mur.

Il ne restait qu’un problème. Un détail gênant qui le travaillait insidieusement. L’objet qui était en train de se former sur le sol, en face de Christopher, n’était pas une bouteille de muscat. C’était autre chose.

Un moulin à café d’âge canonique.

Le maître de cérémonie enleva son couvre-chef. Il soupira. Un long sifflement de victoire. « J’ai réussi, Barton. Le voilà. »

Barton secoua la tête, la peau hérissée de chair de poule. « Je ne comprends pas. Où est la bouteille ? Où est passée la bouteille de vin ?

— Il n’y a jamais eu de bouteille de vin.

— Mais…

— Mirage. Illusion. » Christopher cracha avec dégoût. « Voilà mon vieux moulin à café. Ma grand-mère l’avait ramené de Suède avec elle. Je te l’avais bien dit : avant le Changement je ne buvais pas. »

Barton commençait à comprendre. « Au moment du Changement, ton moulin à café s’est métamorphosé en muscat. Mais…

— Mais en dessous c’est resté un moulin à café. » Le vieil homme se hissa laborieusement sur ses pieds. Il paraissait épuisé. « Tu vois ce que je veux dire, Barton ? »

Barton voyait très bien. « La vieille ville est toujours là.

— Oui. Elle n’a pas été détruite, elle a été enterrée. Sous la surface. Il y a comme un voile par-dessus. Un brouillard épais. Une illusion. Ils sont arrivés et ils ont balancé leur brouillard sur la vallée entière. Mais la ville est toujours là, en dessous. Et on peut la faire revenir.

— L.S. Leveur de Sorts.

— C’est ça. (Il tapota affectueusement son cône.) C’est mon Leveur de Sorts. Construction maison. À part toi et moi, personne n’est au courant. »

Barton ramassa le moulin à café. Il était ferme, solide. Du bon bois patiné, balafré. Manivelle en fer. L’intérieur sentait le café. Une odeur corsée, relevée, qui piquait les narines. Il tourna la manivelle et le mécanisme s’enclencha. Quelques grains noirs en tombèrent.

« Donc, elle est toujours là, souffla-t-il.

— Ouais. Toujours là.

— Comment as-tu découvert ça ? »

Christopher sortit sa pipe et entreprit lentement de la bourrer. La fatigue faisait trembler ses mains. « Au début j’étais plutôt découragé. Tout avait changé, les gens… Je ne connaissais plus personne. Pas la peine de leur parler, personne ne me comprenait. J’ai commencé à passer toutes mes soirées au Magnolia Club. Rien d’autre à faire, de toute façon, sans mon magasin. Une nuit je rentre, plein comme une huître. Je m’assois, exactement là où je suis en ce moment, et je commence à me rappeler le bon vieux temps, la vieille ville, mes amis. Ma petite maison, à quoi elle ressemblait. Et voilà que cette vieille cabane commence à s’effacer, pour laisser la place à mon bungalow. » Il alluma sa pipe et la suçota d’un air grave. « Je me mets à sauter dans tous les sens, heureux comme un pape. Mais voilà que mon bungalow se refait la malle, et que ce trou à rats réapparaît. (Il donna un grand coup de pied dans la table.) De la camelote pourrie. Quand je pense à ce que c’était…

— Tu te souviens de la bijouterie Berg ?

— Bien sûr. Dans Central Street. Disparue, évidemment. Il y a une gargote branlante à la place. Un vrai boui-boui. »

Barton sortit le bout de pain rassis de sa poche. « Tout s’explique. Voilà pourquoi ma boussole s’est métamorphosée en ceci quand je suis entré dans la vallée. Elle venait de la bijouterie Berg. » Il l’envoya rejoindre le capharnaüm qui encombrait le sol. « Et ton Leveur de Sorts ?

— Ça m’a pris quinze ans pour le construire. Tellement ils m’avaient esquinté les mains. J’arrivais même plus à souder mes branchements. Fallait que je m’y reprenne vingt, trente, quarante fois. Il me sert à réfléchir. À me rappeler. Avec ça, j’arrive à concentrer mes pensées. Comme une loupe, si tu veux. Quand j’ai ça sur le crâne, je peux faire remonter les choses à la surface. Les déterrer. Le brouillard se soulève et ça revient, comme avant. Comme ça devrait être tout le temps. »

Barton regarda son verre de vin. Il était à moitié plein tout à l’heure, mais il ne contenait plus rien à présent. Le muscat s’était évanoui avec la bouteille. Il le renifla. Une vague odeur de café lui chatouilla les narines. « Tu t’es bien débrouillé, murmura-t-il.

— Je suppose. C’était pas facile. Je ne suis pas complètement libre, ils me tiennent à moitié. Si seulement j’avais une photo de mon bungalow à te montrer. L’évier en faïence que j’avais installé. Ça, c’était quelque chose ! »

Barton renversa son verre. Un grain de café dégringola. « Tu vas continuer, j’imagine.

— Hein ?

— Avec ta machine. Tu ne vas pas t’arrêter là. Tu te rends compte ? Tu peux tout faire revenir. »

Le visage du vieux Will s’assombrit. « Barton, il faut que je t’avoue… »

Il n’eut pas à avouer quoi que ce soit. Barton sentit du vin couler sur ses mains, entre ses doigts, et s’infiltrer dans sa manche. Au même moment le moulin à café s’estompait, laissant la place à la bouteille de muscat. Effilée, poussiéreuse, à moitié vide.

« Ça dure pas, dit Christopher, accablé. Guère plus de dix minutes. Je peux pas tenir plus longtemps. »

Barton alla se laver les mains sous le robinet. « C’est toujours comme ça ?

— Toujours. Ça ne durcit jamais complètement. J’arrive pas à fixer les objets une bonne fois pour toutes. Pas assez fort pour ça, sans doute. Ils sont sacrément puissants, qui qu’ils soient. »

Barton s’essuyait dans une serviette graisseuse, plongé dans ses pensées. « Tu as essayé ta machine sur d’autres objets ? »

Le vieil homme se leva tant bien que mal et se dirigea vers la commode. Il farfouilla dans le tiroir pour en sortir un petit carton. Il le rapporta et s’assit par terre.

« Regarde un peu ça. » Il ouvrit la boîte. Les doigts tremblants, il souleva un paquet de papier de soie et enleva l’emballage. Barton s’accroupit et jeta un coup d’œil par-dessus son épaule.

C’était une pelote de ficelle grise. Emmêlée, tortillée. Roulée sur un morceau de bois.

Les yeux étincelants, les lèvres entrouvertes, Christopher caressait son trésor du bout de l’index. « J’ai essayé là-dessus. Plein de fois. Toutes les semaines, j’essaie. Je donnerais n’importe quoi pour ramener ce truc-là. Mais j’arrive même pas à obtenir le moindre vacillement. »

Barton soupesa la pelote. « Qu’est-ce que c’est ? Ça ressemble à une banale ficelle. »

Une expression éloquente figea les traits burinés du vieil homme. « Barton, c’était la manivelle d’Aaron Northrup. »

Barton haussa les sourcils, incrédule. « Bon Dieu !

— Oui. Rien de plus vrai. Je l’ai volée. Personne d’autre ne savait ce que c’était. Je l’ai cherchée partout. Tu te rappelles ? Elle était pendue au-dessus de l’entrée de la banque.

— Oui. Le maire l’avait installée là-haut. Si je me rappelle ! J’étais tout gamin à l’époque.

— Il y a longtemps. La banque a disparu maintenant, bien sûr. À la place il y a un salon de thé. Avec cette pelote de ficelle au-dessus de la porte. Une nuit, je l’ai chapardée. Elle n’avait plus d’importance pour qui que ce soit d’autre. » Il se détourna, muet d’émotion. « Plus personne ne s’en souvient, de la manivelle d’Aaron Northrup. »

Les yeux de Barton s’humectaient de larmes. « J’avais à peine sept ans quand c’est arrivé.

— Tu l’as vu ?

— Et comment ! Bob O’Neill qui descendait Central Street en beuglant. Je venais d’entrer chez le marchand de bonbons. »

Christopher hochait la tête avec enthousiasme. « Et moi j’étais en train de réparer un vieil Arwater Kent. Il hurlait, le bougre. Comme un goret. On l’aurait entendu à des kilomètres. »

Barton rayonnait. « Et puis j’ai vu ce filou détaler. Sa voiture ne voulait pas démarrer.

— Il était trop nerveux, oui. O’Neill a crié, et son voleur s’est mis à dévaler la rue à toutes jambes.

— Avec un sac en papier bourré de billets dans ses bras. Comme un pochon d’épicerie.

— Il venait de Chicago. Un de ces racketteurs.

— Un Sicilien. Un vrai gangster. Je l’ai vu passer devant le marchand de bonbons. J’ai foncé dehors. Bob O’Neill était planté devant sa banque, en train de brailler à tue-tête.

— Tout le monde braillait. Ça galopait dans tous les sens, comme un troupeau de bourricots. »

Là, les souvenirs de Barton s’estompaient. « Le truand a obliqué dans Fulton Street. Et il y avait le vieux Northrup, en train de changer un pneu sur sa Ford T.

— Ouais. Aaron descendait en ville acheter des granulés pour ses bêtes, de temps en temps. Assis sur le trottoir, avec son cric et sa manivelle, il a vu arriver le Sicilien… » Christopher récupéra sa pelote et la tint amoureusement dans sa main. « Ce petit salaud a essayé de s’enfuir…

— Et le vieux Northrup a bondi et lui a balancé un coup sur le crâne.

— Il était grand.

— Au moins deux mètres. Et mince, avec ça. Un vieux fermier, sec comme un coup de trique.

— Il avait de la poigne. À force de démarrer sa vieille Ford. Le gangster en a pris pour son grade.

— Fracture du crâne. C’est lourd, une manivelle. » Barton reprit la ficelle et commença à la caresser. « Alors la voilà. La manivelle d’Aaron Northrup. La banque la lui avait achetée cinq cents dollars, je crois bien. Et le maire l’a clouée en grande pompe au-dessus de l’entrée. Une belle cérémonie.

— Tout le monde était là. »

La poitrine de Barton se gonfla. « C’est moi qui tenais l’échelle. (Il tremblait.) Christopher, j’ai eu cette manivelle entre les mains. Pendant que Jack Wakeley grimpait là-haut avec son marteau et ses clous, ils me l’ont donnée pour que je la lui passe. Je l’ai touchée.

— Et tu la touches en ce moment même, dit Christopher avec émotion. C’est elle. »

Barton fixa un long moment la pelote. « Je m’en souviens. Je l’ai eue entre les mains. Elle était lourde.

— Ouais. Elle pesait son poids. »

Barton se releva. Il posa précautionneusement la balle de ficelle sur la table, enleva sa veste et la posa sur le dossier d’une chaise.

« Qu’est-ce que tu vas faire ? » lui demanda le vieux Will, inquiet.

Une expression indéchiffrable animait le visage de Barton, mélange de nostalgie rêveuse et de détermination farouche. « Je vais lever le sortilège. Je vais ramener la manivelle telle qu’elle était auparavant. »





8





Christopher baissa la mèche de la lampe jusqu’à ce que la pièce soit plongée dans une obscurité presque absolue. Puis il plaça la lumière près de la pelote et recula dans un coin.

Debout devant la table, Barton fixait intensément la ficelle. Jamais il n’avait essayé de lever un sort ; c’était pour lui une expérience nouvelle. Mais il se souvenait de la manivelle. Son aspect, sa consistance même. Les couleurs, les bruits de la poursuite. Le vieux Northrup qui bondit comme un ressort en la faisant tournoyer au-dessus de sa tête. La manivelle qui s’abat. Le Sicilien étendu sur le trottoir. La cérémonie. Les cris de la foule. Le poids du métal dans ses mains.

Il se concentra. Il battit le rappel de tous ses souvenirs et les canalisa sur la pelote grisâtre, emmêlée, entortillée, qui trônait à côté de la lampe. Il tâchait d’imaginer la manivelle en lieu et place de la ficelle. Noire, métallique, coudée. Et pesante. En acier massif.

Pas un mouvement dans la pièce. Christopher ne respirait même plus. Barton tendit ses muscles. Il y mettait toutes ses forces. Toutes ses ressources mentales. Il pensait à la véritable Millgate. À la vieille ville, qui n’avait pas disparu. Elle existait toujours. Elle se trouvait ici même, autour de lui, sous ses pieds, partout. Derrière le voile du mirage. La nappe de brouillard. La ville vivait encore.

Dans cette pelote de ficelle se trouvait la manivelle d’Aaron Northrup.

Les minutes s’égrenèrent. Le froid envahit la pièce. Quelque part au loin, une horloge sonna. Après un dernier brasillement, la pipe du vieux Will s’éteignit, fourneau empli de cendres. Barton frissonna et se remit au travail. Il évoquait tous les aspects de l’objet. Toutes les sensations visuelles, tactiles, auditives…

« Elle a tremblé ! » hoqueta Christopher.

La pelote avait hésité. Une sorte d’immatérialité semblait la saper de l’intérieur. Barton s’acharna, les nerfs tendus à se rompre. Tout vacillait. Les murs, le cercle de ténèbres autour de la flamme.

« Encore ! souffla le vieil homme. Continue. Ne t’arrête pas. »

Il n’en fit rien. Graduellement, silencieusement, la pelote s’effaçait. On pouvait à présent distinguer le mur au travers. Et en dessous, le bois de la table. Il n’en resta bientôt plus qu’une ombre nébuleuse. Une vague présence, qui allait s’atténuant.

« J’ai jamais été aussi loin, s’émerveillait Christopher. Jamais réussi. »

Barton ne répondit pas. Il gardait toute son attention braquée sur la table. La manivelle. Il fallait qu’elle apparaisse. Il l’appela, invoqua sa présence. Il fallait qu’elle apparaisse. Puisqu’elle était là, au-delà de l’illusion.

Une longue forme se mit à trembloter. De quarante-cinq centimètres. Elle ondoya et se fit plus distincte.

« La voilà ! s’écria Christopher. Elle arrive ! »

Barton se concentra jusqu’à voir des taches noires danser devant ses yeux. La manivelle était en train de se matérialiser. Elle devenait noire, opaque, luisante, dans la lumière de la lampe à huile. Et soudain…

Avec un choc retentissant la manivelle s’abattit sur le sol.

Le vieux Will s’élança pour la ramasser. Il s’essuyait les yeux en frissonnant. « Barton, tu as réussi ! Tu l’as ramenée ! »

Barton se tassait sur son siège, éreinté. « Oui. C’est bien elle. Exactement comme dans mon souvenir. »

Le vieux laissa errer ses doigts sur le métal. « La vieille manivelle d’Aaron Northrup. Dix-huit ans que je ne l’ai pas vue. Depuis ce jour maudit. Je n’arrivais pas à la ramener, Barton. Mais toi, tu as réussi.

— Parce que je m’en souvenais. » Barton s’épongea le front d’une main tremblante. Il se sentait vidé. Il dégoulinait de sueur. « Peut-être mieux que toi. Je l’ai tenue entre mes mains. Et ma mémoire a toujours été bonne.

— En plus, tu ne te trouvais pas ici…

— Au moment du Changement. Non. Je n’ai pas été touché du tout. »

Le vieux Will laissa éclater sa joie. « On n’a plus qu’à continuer, Barton. Rien ne peut nous arrêter. La ville entière. On peut la faire revenir, morceau par morceau. Tout ce dont on se souvient.

— Il y a des endroits dont je n’ai aucun souvenir, marmonna Barton. D’autres même que je n’ai jamais vus.

— Peut-être que moi je m’en rappellerai. À nous deux, on devrait pouvoir se souvenir de toute la ville.

— On peut peut-être trouver un troisième larron. Établir un plan complet des lieux. Tout rebâtir. »

Christopher reposa la manivelle. « Je vais nous fabriquer un Leveur de Sorts pour chacun. Je vais en faire des centaines. De toutes les tailles, de toutes les formes. Quand on aura ça sur le crâne… » Sa voix mourut. Une pâleur terreuse envahit lentement son visage.

« Qu’est-ce qui se passe ? demanda Barton, soudain inquiet. Qu’est-ce qui ne va pas ?

— Le Leveur de Sorts. » Le vieil homme s’affaissa sur une chaise, la mine défaite. Il désigna son cône de fils tarabiscotés. « Tu l’avais pas mis. »

Il éteignit la lampe. « Ce n’était pas le Leveur de Sorts », parvint-il finalement à dire. Il paraissait vieux, usé ; ses gestes trahissaient son accablement. « Toutes ces années… et il ne marche même pas.

— On dirait bien que non, fit Barton.

— Mais pourquoi ? geignit le vieil électricien. Comment tu t’y es pris, toi ? »

Barton ne l’entendait plus. Des idées se télescopaient dans son esprit surchauffé. Il bondit brusquement sur ses pieds. « Il faut qu’on sache à quoi s’en tenir.

— Oui », approuva Christopher en se ressaisissant à grand-peine. Il manipula la manivelle d’un air piteux, puis la tendit sans crier gare à Barton. « Tiens.

— Quoi ?

— C’est à toi qu’elle revient. Elle ne m’a jamais vraiment appartenu. »

Après un moment d’hésitation, Barton accepta l’objet. Il l’empoigna comme une masse d’armes et se mit à arpenter la pièce d’un pas nerveux. « D’accord. Je la prends. Nous avons une tâche à accomplir. Un sacré travail. Nous sommes restés ici assez longtemps. Il faut y aller.

— Y aller ?

— Nous devons nous assurer de nos chances de réussite. À grande échelle. (Il brandit la manivelle.) Un objet. Bon Dieu, ce n’est que le début. Nous avons une ville entière à rebâtir. »

Christopher opina gravement. « Oui. Ça fait du boulot.

— C’est peut-être même au-dessus de nos forces. » Il ouvrit la porte sur la nuit. Une bouffée d’air froid s’engouffra dans la pièce. « Allez, viens.

— Où va-t-on ? »

Barton s’élançait déjà au-dehors. « Nous allons faire un essai. Un vrai. Sur quelque chose de gros. Quelque chose d’important. »

Le vieux Will lui emboîta le pas. « T’as raison. Au diable le Leveur de Sorts. C’est ce qu’on fait qui importe. Puisque tu as réussi…

— Par où commencer ? » Barton dévalait la rue à longues enjambées, les doigts crispés sur sa manivelle. « Un endroit qu’on connaissait bien, murmura-t-il.

— J’ai eu le temps de reconstituer tout le quartier dans ma tête. J’ai tout planifié. Là (Christopher désignait un grand bâtiment) c’était un garage. Atelier de mécanique. Et tout ça, toutes ces vieilles boutiques…

— Qu’est-ce que c’était ? (Barton accéléra le pas.) Mon Dieu, elles sont dans un triste état. Qu’est-ce qu’il y avait là ? Qu’est-ce qui se cache en dessous ?

— Tu ne t’en souviens pas ? »

Cela lui prit un moment. Barton dut lever les yeux sur la silhouette des collines pour s’orienter. « Peut-être… », commença-t-il. Et ça lui revint.

Dix-huit ans. Ça faisait un bail. Mais jamais il n’avait oublié le vieux parc, avec son canon. Il venait souvent s’y amuser. Y pique-niquer avec son père et sa mère. Ramper dans l’herbe épaisse, à jouer aux cow-boys et aux Indiens avec les autres gamins de Millgate.

Dans la lumière diffuse il distinguait un alignement de baraquements délabrés, chancelants. De vieilles boutiques désaffectées. Des planches qui manquaient. Des vitres brisées. Quelques lambeaux de store qui voletaient au vent. Ombres miteuses, noircies, où se nichaient les oiseaux et où proliféraient rats et souris.

« Ils ont l’air vieux, souffla Christopher. Cinquante, soixante ans. Mais ils n’étaient pas là avant le Changement. C’est le parc qui se trouvait ici. »

Barton traversa la rue en direction des bâtisses branlantes. « Il commençait par ici. Au coin, là. Comment ça s’appelle maintenant ?

— Dudley Street. C’est son nom à présent. » Christopher était au comble de l’excitation. « Il y avait un canon, au centre. Avec une pyramide de boulets. Un vieux canon de la guerre de Sécession. Une pièce que le général Lee avait traînée tout autour de Richmond. »

Ils se tenaient côte à côte, à se souvenir des lieux tels qu’ils étaient jadis. Le parc, le canon. La vieille ville. La véritable Millgate, à présent disparue. Ni l’un ni l’autre ne pipait mot. Chacun s’absorbait dans ses propres pensées.

Barton s’écarta. « Je prends par ce côté. » Le parc commençait au croisement de Milton Street et de Jones Street.

— C’est Dudley et Rutledge Street, maintenant. » Christopher s’ébranla à son tour. « Je m’attaque à l’autre bout. »

Barton se planta au carrefour. Dans l’obscurité, il devinait à peine la silhouette de Will Christopher. Le vieil homme agitait les mains. « Dis-moi quand je dois m’y mettre ! lui cria-t-il.

— Maintenant. » Barton était fou d’impatience. Ils avaient perdu assez de temps. Dix-huit ans. « Concentre-toi sur ce côté. Je me charge de l’autre.

— Tu crois qu’on y arrivera ? Un jardin public, c’est un sacré morceau.

— Un beau morceau, oui », grogna Barton dans un souffle. Il fit face aux façades croulantes des échoppes et rassembla toutes ses forces. Campé à l’autre extrémité, Will Christopher en fit autant.





9





Mary lisait un magazine, pelotonnée sur son lit, quand apparut l’Errante.

Elle sortait du mur. Les yeux fermés, les poings crispés, elle traversait lentement la chambre en remuant les lèvres. Mary abandonna aussitôt sa lecture et se leva en hâte. Elle n’avait jamais vu cette Errante. C’était une femme entre deux âges. Quarante ans, peut-être. Grande, massive, les cheveux gris, les seins lourds sous son vêtement grossier. Une expression préoccupée animait ses traits sévères. Elle coupa au travers de la pièce, franchit sans le voir le gros fauteuil et se fondit dans le mur d’en face sans un bruit, les lèvres agitées de patenôtres inaudibles.

Le cœur de Mary battait à tout rompre. L’Errante était à sa recherche mais, incapable de la localiser, elle était allée trop loin. Difficile, avec les yeux fermés. La malheureuse devait s’orienter en comptant ses pas, avec l’espoir de tomber sur l’endroit exact.

Mary poussa la porte de sa chambre, dévala l’escalier et se précipita dehors. Elle contourna la maison en courant et se posta devant le mur extérieur de sa chambre. En attendant sa visiteuse, elle ne pouvait s’empêcher de penser à cet Errant qui avait, lui aussi, poussé trop loin, mais pas assez toutefois pour s’extraire de la maison. Sans doute se trouvait-il encore à l’intérieur du mur quand il avait ouvert les yeux. Toujours est-il qu’il n’en était jamais sorti. Pendant des semaines et des semaines, une puanteur abominable avait flotté à proximité de l’endroit.

Une vague lueur se détacha. La nuit était sombre. Quelques rares étoiles pailletaient le ciel. L’Errante était en train de sortir. D’un pas lent, prudent. Elle se préparait à ouvrir les yeux. Tendue, nerveuse. Tous les muscles bandés. Un tic agita ses lèvres. Elle risqua un coup d’œil à travers ses paupières frémissantes… et regarda autour d’elle, en proie à un soulagement intense.

« Je suis là », dit Mary en se hâtant de la rejoindre.

La femme s’écroula sur une pierre. « Dieu soit loué ! J’avais tellement peur… (Elle lança un regard alentour.) Je suis quand même allée trop loin, n’est-ce pas ? Nous sommes dehors.

— Ça ne fait rien. Que voulez-vous ? »

L’Errante commença à se détendre un peu. « La nuit est belle. Mais froide. Tu ne crois pas que tu devrais mettre un chandail ? (Puis, au bout d’un instant :) Je m’appelle Hilda. Nous ne nous sommes jamais rencontrées.

— Non. Mais j’ai entendu parler de vous. » Mary s’assit sur la pierre à côté d’elle. Maintenant qu’elle avait ouvert les yeux, Hilda ressemblait au commun des mortels. L’éclat diffus qui émanait d’elle avait disparu. Elle était substantielle. Mary toucha son bras. Ferme, solide. Et chaud. Elle sourit. L’Errante lui rendit son sourire.

« Quel âge as-tu, Mary ?

— Treize ans. »

Hilda laissa jouer ses doigts dans les boucles noires de la petite fille. « Tu es une enfant charmante. Je suppose que tu dois avoir plein de prétendants. Enfin, tu es peut-être encore un peu jeune pour ça.

— Vous vouliez me voir, n’est-ce pas ? » lui demanda poliment Mary. Elle brûlait d’impatience. Quelqu’un pouvait survenir à tout moment. De plus, elle pressentait que quelque chose d’important se tramait. « Pour quelles raisons ?

— Nous avons besoin de renseignements. »

Mary réprima un soupir. « Quel genre de renseignements ?

— Comme tu le sais, nous avons fait des progrès. Tout a été soigneusement cartographié et synthétisé. Nous avons dressé une carte détaillée, d’une parfaite fidélité. Mais…

— Mais ça ne change rien.

— Bien au contraire. Mais nous ne sommes pas parvenus à développer un potentiel suffisant. Notre maquette reste statique, sans énergie. Pour combler le fossé, pour passer à la vitesse supérieure nous avons besoin de davantage de puissance. »

Mary sourit. « Oui, je pense aussi. »

Hilda fixait sur elle un regard avide. « Cette puissance existe. Je sais que tu ne la détiens pas. Mais quelqu’un d’autre en dispose. Nous en avons la certitude. Quelqu’un qui se trouve ici, dans cette ville. Et nous sommes décidés à l’obtenir. »

Mary haussa les épaules. « Que veux-tu que je fasse ? »

Une lueur anima les yeux gris de l’Errante. « Dis-nous comment nous assurer le contrôle de Peter Trilling. »

Mary sursauta, ébahie. « Peter ? Il ne vous sera d’aucune utilité !

— Il détient le pouvoir qui nous manque.

— Exact. Mais vous ne poursuivez pas les mêmes buts. Si vous connaissiez toute l’histoire, vous comprendriez pourquoi.

— D’où tire-t-il sa puissance ?

— Du même plan que moi.

— Ce n’est pas une réponse. Quelle est la source de ton pouvoir ?

— Vous m’avez déjà posé cette question.

— Et tu ne veux pas répondre ?

— Non. »

Le silence s’installa. L’Errante tambourinait la pierre de ses ongles durs et carrés. « Cela nous aiderait pourtant énormément. Tu en sais long sur Peter Trilling. Pourquoi garder le secret ?

— Ne vous inquiétez pas. Le moment venu, je saurai m’occuper de Peter. Laissez-le-moi. D’ailleurs, cette affaire n’est pas de votre ressort. »

Hilda recula, indignée. « Comment oses-tu ! »

Mary éclata de rire. « Excusez-moi, mais c’est la vérité. Je doute fort que vous puissiez exécuter votre plan plus facilement si je vous parle de moi et de Peter. Au contraire, cela risque de vous compliquer les choses.

— Que connais-tu de notre plan ? Rien de plus que ce que nous avons bien voulu t’en dire. »

Mary sourit. « Peut-être. »

Le doute s’empara de l’Errante. « Comment pourrais-tu être au courant… »

Mary se leva. « Vous vouliez me demander autre chose ? »

Les yeux d’Hilda se durcirent. « Tu sais que nous pourrions devenir méchants avec toi ? »

La petite fille commença à s’éloigner, excédée. « Ce n’est pas le moment de raconter des bêtises. Des événements d’une importance capitale se préparent, des deux côtés. Au lieu de me poser des questions sur Peter Trilling, vous feriez mieux de me parler de Ted Barton.

— Ted Barton ? Qui est-ce ? »

Mary pressa ses mains l’une contre l’autre et fixa pensivement le triangle que dessinaient ses doigts. « Théodore Barton est le seul individu à avoir franchi la barrière en dix-huit ans. À part Peter, bien sûr. Peter peut aller et venir comme bon lui semble. Barton est un étranger. Il vient de New York.

— Vraiment ? » Hilda accueillit l’information avec indifférence. « Je ne vois pas ce que… »

Mary plongea sans coup férir. Elle rata son coup, et la créature décampa précipitamment. L’Errante ferma aussitôt les yeux, tendit les mains et disparut dans le mur de la maison. Elle s’était esquivée en un instant. Sans un bruit. Laissant Mary seule dans l’obscurité.

Le souffle court, la petite fille s’enfonça dans le taillis en tâtonnant fiévreusement à la recherche de la figurine qu’elle avait vue détaler. Avec ses huit centimètres de haut, elle n’avait pas pu aller bien loin. C’était par hasard qu’elle l’avait remarquée. Il avait suffi d’un mouvement furtif, un rayon de lune…

Elle se figea, tendue, en alerte, attendant que la créature se trahisse. Celle-ci n’était pas bien loin. Probablement dans le tas de feuilles et d’herbes qui pourrissaient contre le mur. Si elle réussissait à passer de l’autre côté pour se perdre dans les arbres, Mary n’avait plus la moindre chance de l’attraper. Elle retint son souffle, s’efforçant de ne pas bouger un seul muscle. Ils étaient petits, agiles, mais stupides. Guère plus futés que des souris. À cette différence près qu’ils bénéficiaient d’une mémoire extraordinaire. Ce qui faisait d’eux de redoutables espions. Meilleurs encore que les abeilles. Ils se glissaient partout, écoutaient, observaient, et revenaient avec des rapports d’une fidélité minutieuse. Et par-dessus tout, on pouvait leur donner n’importe quelle forme ; n’importe quelle taille.

Il y avait une chose qu’elle lui enviait : son pouvoir sur l’argile. Son domaine à elle se limitait aux abeilles, aux papillons de nuit, aux chats et aux mouches. Les golems offraient un atout considérable. Il les utilisait tout le temps.

Un bruit discret. Il avait bougé. Dans le tas de foin. C’est bien là qu’il avait trouvé refuge. Quel idiot ! Comme tous ses semblables, il avait une réserve de patience très limitée. Il se fatiguait vite. Déjà pressé de sortir de sa cachette, il s’agitait impatiemment dans les herbes sèches.

Mary ne broncha pas. Elle resta silencieusement ramassée sur elle-même, les genoux pliés, les mains au sol. Prête à bondir dès que la créature se montrerait. Prête à attendre aussi longtemps qu’il le faudrait. La nuit était fraîche. Tôt ou tard, le golem pointerait son petit nez de glaise. Et c’en serait fait de lui.

Peter s’était aventuré trop loin. Enfin. Il avait envoyé un golem de l’autre côté de la ligne. En plein dans son camp. Il avait peur. Ce Ted Barton l’avait rendu nerveux. Cet homme venu du dehors avait bouleversé ses plans. C’était un élément nouveau, un facteur imprévu qu’il ne comprenait pas. Mary sourit, confiante. Pauvre Peter. Il n’était pas au bout de ses surprises. Si elle manœuvrait bien…

Le golem finit par sortir. Minuscule figurine, de sexe masculin. Peter modelait rarement des filles. Il cligna des yeux, fit quelques pas sur la droite… Et elle s’en empara.

Il se tordait frénétiquement dans son poing. Mais elle n’allait pas le lâcher. Elle se leva d’un bond et suivit en courant l’allée qui contournait Les Ombres jusqu’à la porte d’entrée.

Personne ne l’avait vue. Le hall était désert. Son père s’affairait auprès de ses patients, tout à ses chères études. Il passait sa vie à apprendre. Une existence consacrée à la santé de Millgate.

Elle pénétra dans sa chambre et verrouilla soigneusement la porte. Le golem commençait à s’affaiblir. Elle desserra un peu son étreinte, se dirigea vers la table, vida un vase de fleurs dans la corbeille à papiers et le renversa sur son prisonnier. Voilà. Fin de la première partie. La suite, à présent. Elle allait devoir jouer serré. Elle attendait cette occasion depuis longtemps. Peut-être n’en aurait-elle pas d’autre.

Elle commença par enlever ses vêtements, puis les empila précautionneusement au pied du lit. Sortant un flacon de lotion solaire du placard à pharmacie, elle s’enduisit consciencieusement d’huile de la tête aux pieds.

L’essentiel, c’était de pousser aussi loin que possible la ressemblance avec le golem. Il y avait des limites, bien sûr. Le fait qu’elle soit une fille, par exemple, et pas lui. Mais son corps était jeune, pas encore formé. Ses seins pointaient à peine sur sa poitrine de nymphette. Elle avait la minceur, la souplesse d’un jeune garçon. Ça devrait aller.

Quand chaque centimètre carré de sa peau fut recouvert d’une pellicule luisante, elle noua ses longs cheveux noirs en un chignon serré qu’elle fixa sur sa nuque. À vrai dire, elle aurait dû les couper, mais elle n’osait pas. Ils mettraient trop longtemps à repousser, et cela éveillerait des soupçons. De toute façon, elle les préférait longs.

Quoi d’autre ? Elle s’examina. Oui. Sans ses vêtements, sa chevelure ramassée en arrière, elle offrait une certaine similitude avec la créature de glaise enfermée sous le vase. Heureusement qu’elle n’avait pas quelques années de plus. Le moindre soupçon de poitrine supplémentaire aurait ruiné toutes ses chances. Déjà comme ça, elle risquait de rencontrer quelque résistance. Même de l’autre côté de la ligne, la glaise porterait encore sa marque. Marque qui s’estomperait avec le temps, bien sûr, mais le bonhomme d’argile était sans doute censé revenir faire son rapport, et, s’il ne revenait pas dans l’heure, son maître se poserait des questions.

Mary choisit dans l’armoire à pharmacie les bouteilles et la boîte dont elle avait besoin. D’une main experte, elle mixa la poudre, les pâtes et les acides, pétrit une boule entre ses doigts et modela une imitation de golem.

Sous sa cloche de verre, le prisonnier suivait la scène d’un œil effaré. Mary éclata de rire, puis dota rapidement sa figurine de bras et de jambes. C’était assez ressemblant. Suffisamment, en tout cas, pour ce qu’elle voulait en faire. Elle fignola les mains, les pieds, corrigea quelques derniers détails, et l’avala.

La pâte lui écorcha la gorge. Elle suffoqua, les yeux pleins de larmes. Son estomac se révulsa, et elle s’agrippa au bord de la table. La pièce tournait follement autour d’elle. Elle ferma les paupières, se cramponna… Tout chavirait. Tout tanguait. Elle se roula en boule. Son système digestif tout entier se révoltait. Après un râle douloureux, elle parvint finalement à se redresser. Elle hasarda quelques pas incertains.

Les deux perspectives la déconcertèrent. Ainsi que la multiplication par deux de toutes ses sensations. Il lui fallut un moment pour oser commander à l’un ou l’autre corps d’effectuer le moindre geste. D’un côté, elle voyait sa chambre comme elle l’avait toujours vue : avec ses propres yeux, son propre corps. Et de l’autre, elle se trouvait confrontée à une vision étrange, immense, distordue, déformée par la paroi de verre du vase.

Elle allait avoir du mal à manœuvrer simultanément ses deux corps. Le sien, et celui de huit centimètres de haut. À titre expérimental, elle bougea sa paire de bras miniatures, puis se risqua à faire avancer ses petites jambes. Ses pieds s’empêtrèrent et elle s’écroula. Ou du moins la figurine de glaise. Plantée au milieu de la pièce, la véritable Mary Meade observait passivement toute l’affaire.

Elle se releva. Le contact du verre était froid, glissant. Mary Meade s’anima à son tour pour se diriger vers la table. Elle souleva doucement le vase et libéra son alter ego.

Pour la première fois de sa vie il lui était donné de voir son propre corps de l’extérieur.

Elle se tenait immobile devant la table, tandis que sa personnification miniaturisée l’étudiait minutieusement avec une envie folle d’éclater de rire. Quelle grande perche elle faisait ! Immense, gigantesque, des kilomètres carrés de peau hâlée, sombre. Des bras, un cou interminables, une invraisemblable face de lune. Des yeux noirs luisants, des lèvres rouges, des dents éclatantes de blancheur.

Mieux valait diriger chaque corps à tour de rôle, c’était moins déroutant. Elle s’attela d’abord à la tâche d’habiller le plus grand. La figurine demeura immobile tandis qu’elle enfilait jean et chemise. Elle mit une veste, laça ses chaussures, défit ses cheveux et essuya la crème qui couvrait encore son visage et ses mains. Cela fait, elle saisit la créature de glaise et la glissa avec mille égards dans la poche de poitrine de sa veste.

Curieuse impression, de se porter soi-même dans sa propre poche ! Tout en descendant le couloir, elle se sentait suffoquer sous l’épais tissu du vêtement. À son oreille résonnaient, formidables, les battements de son cœur. Son thorax se gonflait à chaque inspiration tel un soufflet de forge. Elle était ballottée comme une coquille de noix sur un océan déchaîné.

La nuit était fraîche. Mary passa la grille et s’élança sur la route. Huit cents mètres la séparaient de la ville. Peter se trouvait sans doute dans la grange, tapi dans son « laboratoire ». Millgate s’étalait à ses pieds, bâtiments sombres, rues ponctuées de rares lumières. Elle atteignit les faubourgs et coupa par une rue transversale. La pension se situait dans Jefferson Street, en plein centre. Et juste derrière se dressait la grange.

À la hauteur de Dudley Street, elle s’arrêta. Il y avait quelque chose devant elle.

Elle s’avança prudemment. La rue longeait une double façade de boutiques abandonnées. Bâtisses branlantes, qui achevaient de pourrir sur pied depuis des lustres. Personne ne mettait jamais plus les pieds par ici. Le quartier restait désert. D’ordinaire, du moins.

Deux hommes se dressaient au beau milieu de la route, à un pâté de maisons d’intervalle. Ils agitaient les bras et s’apostrophaient bruyamment. Des ivrognes sans doute, tout droit sortis des bars de Jefferson Street. Leurs voix étaient mal assurées, leur équilibre incertain. Ce n’était pas la première fois qu’elle voyait des pochards. Non. Ce n’était pas cela qui l’intriguait.

Elle s’approcha d’eux avec méfiance.

Ils ne se contentaient pas de rôder dans cette rue. Ils étaient en train de faire quelque chose. Les deux hommes vociféraient avec force gestes fébriles. L’écho de leurs cris se répercutait dans les maisons désertes. Absorbés par leur mystérieuse besogne, ils ne remarquèrent pas la petite fille qui arrivait derrière eux. L’un des deux était assez vieux. Blond, le visage buriné. Mary ne le connaissait pas. Quant à l’autre… Il s’agissait de Ted Barton ! Qu’est-ce qu’il faisait posté en plein milieu d’une rue déserte, en train de s’égosiller à perdre haleine en brassant furieusement l’air ?

Devant eux, l’alignement des magasins prenait une drôle d’allure. Une impression curieuse, irréelle s’en dégageait. Un halo impalpable, presque invisible, nimbait les toits affaissés et les porches branlants. Les vitres cassées étaient éclairées de l’intérieur par une vague lueur, celle-là même qui semblait exciter les deux hommes. Ils couraient ici et là, de plus en plus vite, sautaient, juraient, s’époumonaient.

La lumière augmentait. Les baraques semblaient chanceler. Elles pâlissaient comme des gravures anciennes. Sous les yeux de Mary, elles s’estompaient.

« On y est ! » hurla le vieil homme.

Les bicoques disparaissaient une à une. S’effaçaient de la surface du globe. Mais quelque chose prenait leur place. Quelque chose d’autre. Le contour des vieilles façades hésitait, se modifiait, puis se gommait progressivement. Mary commençait à distinguer la forme qui émergeait à leur place.

Rien à voir avec des boutiques. Une surface plane se dessinait, de l’herbe, un petit bâtiment, ainsi que quelque chose d’autre : une ombre indistincte en plein milieu. Barton et son compagnon accueillirent son apparition avec des cris surexcités.

« Le voilà ! s’extasiait le vieil homme.

— Tu t’es trompé. Le canon. Il est plus long.

— Non, il n’est pas plus long. Viens par ici et concentre-toi sur l’affût.

— Qu’est-ce qu’il a, le canon ? Il est trop court !

— Ben voyons. Aide-moi plutôt avec l’affût. Et il est censé y avoir un tas de boulets ici.

— Oui, c’est vrai. Cinq ou six boulets.

— Et une plaque de cuivre.

— Oui, la plaque. Avec le nom. On n’y arrivera pas si tout n’est pas parfait. »

Pendant que les deux hommes s’affairaient autour du canon, la lisière du parc commença à se dissiper, et une vague réminiscence de boutiques se mit à flotter dans l’air. Barton s’en rendit compte. Avec un hurlement horrifié, il se redressa et se remit à l’œuvre sur les bords du parc. Ses battements de bras et vociférations forcèrent les baraques à se fondre de nouveau dans le néant. Elles ondoyèrent, disparurent ; les extrémités du parc se stabilisèrent.

« L’allée, braillait le vieux. Tu t’en souviens, de l’allée ?

— Et les bancs ?

— Tu t’occupes des bancs. Je reste sur le canon.

— N’oublie pas les boulets ! » Barton fit quelques pas rapides, pour se concentrer sur un banc. Il courut ensuite de long en large, évoquant l’un après l’autre les sept bancs d’un vert écaillé qui ornaient le jardin, ombres noires dans la pâle clarté des étoiles. « Et le mât ? cria-t-il.

— Quoi, le mât ?

— Où était-il ? Je ne m’en souviens pas !

— Par ici. Près du kiosque à musique.

— Mais non ! Il était à côté du jet d’eau. Il faut absolument retrouver l’endroit. »

Ils dirigèrent leur attention vers une autre zone du parc. Au bout d’un moment, une vague masse circulaire commença à émerger. Un bassin de ciment, orné d’un vieux jet d’eau de cuivre. Les deux compères poussaient des hurlements de joie. Mary resta bouche bée. La fontaine s’était mise à cracher tranquillement un filet d’eau régulier.

« La voilà ! s’émerveilla Barton en brandissant un long objet métallique curieusement coudé. Je venais barboter ici dans le temps. Tu te rappelles ? Tous les gosses enlevaient leurs chaussures pour barboter dans le bassin.

— Sûr que je me rappelle. Et le mât, alors ? »

Ils ergotèrent à n’en plus finir. Le vieux se concentra sur un endroit, mais rien ne se passa. Barton fit de même un peu plus loin. Mais la fontaine commença à s’évanouir, et ils durent interrompre hâtivement leurs efforts pour la faire revenir.

« Il y avait quel drapeau ? demanda Barton. Quel drapeau, sur le mât ?

— Les deux.

— Non. C’était l’emblème sudiste.

— Pas du tout. C’était la bannière étoilée.

— Mais non ! Puisque je te le dis ! J’en suis absolument certain. » Barton, en tout cas, avait bel et bien déniché l’endroit. Un socle de ciment et un poteau confus, nébuleux, se formaient rapidement. « Le voilà ! s’écria-t-il, radieux. Le voilà.

— Le drapeau. Pense au drapeau.

— Il fait nuit. Le drapeau est rangé.

— Tu as raison. On descend les couleurs pour la nuit. Voilà qui explique tout. »

Il ne manquait presque plus rien au jardin public. L’extrémité fluctuait encore pour laisser percer l’alignement bancal des boutiques délabrées mais le centre tenait bon, ferme et inébranlable. Le canon, la fontaine, le kiosque à musique, les bancs, les allées, tous les éléments étaient au complet, solidement ancrés dans la réalité.

« Nous avons réussi ! » clama le vieil homme. Il expédia une claque dans le dos de Barton. « Nous avons réussi !

Ils s’embrassèrent, s’étreignirent, s’administrèrent de grandes bourrades et s’enfoncèrent dans les profondeurs du parc. Ils sillonnaient les allées, couraient autour du bassin, dansaient autour du canon. Son curieux sceptre sous le bras, Barton s’amusa à soulever un boulet. Mary le vit grimacer sous l’effort. Il laissa tomber son fardeau en haletant et recula, chancelant, pour s’asseoir avec lassitude.

Les deux hommes s’écroulèrent sur l’un des bancs verts qu’ils avaient fait naître. À bout de forces, ils se laissèrent aller en arrière, les jambes tendues, les bras ballants, savourant la satisfaction du travail accompli.

Mary sortit de l’ombre et se dirigea lentement vers eux. Il était temps pour elle de signaler sa présence.





10





Barton l’aperçut le premier. Il se redressa, soudain sur ses gardes, la manivelle dans sa main crispée. « Qui êtes-vous ? » Il la scrutait dans la pénombre. Et finit par la reconnaître. « Vous étiez avec les gosses. Je vous ai déjà vue à la pension. (Il fouillait dans sa mémoire.) Je sais. Vous… tu es la fille du Dr Meade.

— C’est exact », dit Mary. D’un mouvement primesautier, elle s’assit sur le banc qui leur faisait face. « Puis-je utiliser un de vos sièges ?

— Ils ne sont pas à nous. » Barton sentait retomber son exaltation. Les implications de ce qu’ils venaient de faire s’infiltraient peu à peu dans son esprit ankylosé ; gouttes glaciales qui grésillaient, une par une, sur les circonvolutions surchauffées de son cerveau. « Ils ne nous appartiennent pas, reprit-il.

— Vous les avez créés de toutes pièces, n’est-ce pas ? Intéressant. Personne ici ne peut faire ça. Comment vous y êtes-vous pris ?

— Nous ne les avons pas créés, non. » Il sortit une cigarette, l’alluma d’une main tremblante et échangea avec Christopher un regard incrédule. Avaient-ils vraiment réussi ? Avaient-ils réellement fait revenir le jardin public ? Exhumé un morceau entier du vieux Millgate ?

Barton palpa son siège. Rien de plus réel que ce banc-là ! D’ailleurs, n’était-il pas assis dessus en compagnie de Will Christopher ? Et la petite fille en face d’eux, qui n’avait rien à voir là-dedans. Ce n’était pas une hallucination. Ils étaient tous trois installés sur des bancs ; s’il lui fallait une preuve…

« Eh bien ? marmonna le vieux Will. Qu’est-ce que tu dis de ça ? »

Un sourire tremblant fendit le visage de Barton. « Je ne m’attendais pas à d’aussi bons résultats. »

Les yeux écarquillés, les narines frémissantes, le vieil électricien considérait son compagnon avec un respect sans bornes. « Un sacré coup de maître, mon gars ! Tu t’es débrouillé comme un chef. En plein dans le mille ! Pile sur la vraie ville, du premier coup.

— Nous étions deux sur le coup », marmotta Barton. Toute sa fougue avait disparu. Et toutes ses forces aussi. Son corps était littéralement vidé. À peine s’il pouvait lever les mains. Une douleur sourde battait sous son crâne, et un goût fétide, une saveur métallique vaguement nauséeuse, envahissait sa bouche.

Mais ils avaient réussi.

Mary n’en revenait pas. « Comment avez-vous fait pour tirer tout cela du néant ? Je croyais que Lui seul pouvait accomplir un tel prodige. Et encore. Il ne s’y essaie plus depuis longtemps. »

Barton branlait du chef d’un air las. Il se sentait trop fatigué pour aborder un sujet aussi vaste. « Pas du néant, non. Tout se trouvait déjà là. Nous l’avons fait émerger, rien de plus.

— Émerger ? (Les yeux noirs de la gamine étincelaient.) Vous voulez dire que ces vieilles boutiques n’étaient qu’un décor ?

— Elles n’existaient pas. » Il cogna sur le dossier du banc. « La voilà, la réalité. La vraie ville. L’autre n’était qu’un mirage.

— C’est quoi, cette manivelle que vous serrez si fort ?

— Ça ? (Barton la tourna entre ses doigts.) Je l’ai fait réapparaître. C’était une pelote de fil. »

Mary le fixait intensément. « C’est pour cela que vous êtes venu à Millgate ? Pour faire renaître la réalité ? »

Bonne question. Barton se leva en vacillant. « Je rentre. Ça suffit pour aujourd’hui.

— Tu rentres ? demanda Christopher. Où ça ?

— Retrouver ma chambre. Je vais me reposer. Réfléchir un peu. (Il tituba, fourbu, vers le trottoir.) Je suis éreinté. Me reposer, manger un morceau… »

Mary s’anima aussitôt. « Vous ne pouvez pas approcher la pension. »

Barton cligna des yeux. « Et pourquoi donc ?

— Parce que Peter y est. » Elle bondit et courut le rejoindre. « N’y allez pas. Vous avez intérêt à mettre le plus de distance possible entre lui et vous. »

Barton se renfrogna. « Je n’ai pas peur de ce garnement, gronda-t-il. Plus maintenant. » Il brandit sa manivelle d’un air menaçant.

Mary posa une main rassurante sur son bras. « Non. Ne commettez pas une erreur pareille. Trouvez-vous un logement ailleurs. Laissez-moi le temps de démêler tout ça. Il faut que je sache exactement à quoi m’en tenir. (Elle fronça les sourcils, pensive.) Allez aux Ombres. Mon père vous accueillera avec plaisir. Allez le trouver immédiatement. Ne vous arrêtez pas en chemin, ne parlez à personne. Peter ne s’aventurera pas dans cette zone. C’est de l’autre côté de la ligne.

— La ligne ? Tu veux dire…

— C’est du bon côté, oui. Vous y serez en sécurité jusqu’à ce j’arrive à comprendre ce qui arrive et que je prenne une décision. Il y a des éléments qui m’échappent encore. » Elle fit pivoter Barton et le poussa d’un geste impatient. « Allez-y ! »



Elle les suivit des yeux jusqu’à la ligne, pour s’assurer qu’ils étaient bien hors de danger, et les regarda monter la pente qui menait aux Ombres. Puis elle reprit en hâte le chemin du centre-ville.

Il fallait faire vite. Le temps pressait. Peter devait commencer à s’inquiéter pour son golem et se demander pourquoi il ne rentrait toujours pas.

Mary tapota la poche de sa veste et sentit en même temps la grosse masse de tissu se presser contre elle. Elle ne s’était pas encore faite à sa double incarnation. Dès que le golem aurait rempli sa fonction, elle le lâcherait dans la nature comme elle l’avait trouvé.

Jefferson Street. Elle enfila la rue en toute hâte, ses cheveux noirs flottant comme une bannière, ses petits seins sautillant au rythme de ses pas. Elle tenait sa poche d’une main ; hors de question de perdre son petit « moi » d’argile.

La pension se profilait devant elle. Quelques clients prenaient le frais sous le porche. Mary contourna la maison, se glissa derrière et traversa le pré en direction de la grange. Le bâtiment se dressait, vaste silhouette lugubre sur le ciel nocturne. La fillette s’accroupit dans l’ombre des taillis le temps de reprendre son souffle et d’évaluer la situation.

Peter se trouvait certainement à l’intérieur. Tapi dans son laboratoire au milieu de ses cages, de ses bocaux et de ses vases emplis de glaise humide. À tout hasard, Mary jeta un coup d’œil alentour. S’il y avait eu des papillons de nuit dans les parages, elle aurait pu les envoyer en reconnaissance… mais elle n’en vit aucun. De toute façon, ils n’avaient pas la moindre chance d’en réchapper.

Avec maintes précautions, elle entrouvrit sa poche et saisit délicatement son double de huit centimètres entre ses doigts. La muraille de tissu qui lui bouchait l’horizon s’évanouit. Les yeux fermés, elle s’efforça de se projeter dans la figurine d’argile. Elle sentait sa main géante sur son corps lilliputien. Ses doigts épais qui la touchaient. Sans trop de prévenances, d’ailleurs.

S’appliquant à manœuvrer alternativement l’un et l’autre corps, elle réussit à poser son golem sur le sol et à le pointer en direction de la grange. La statuette fit quelques pas, pour se retrouver presque immédiatement dans la zone d’interférence.

Elle replia son corps dans l’ombre, roulé en boule, les genoux remontés sur la poitrine, la tête baissée, les bras noués à ses chevilles. Dans cette posture, elle était en mesure de consacrer toute son attention à la conduite de sa créature.

Le golem traversa la zone d’interférence sans encombre. Il s’approchait de la grange en catimini. Mary sentait son cœur battre à tout rompre dans la petite poitrine de glaise. Peter avait aménagé une échelle miniature pour ses propres créatures. Mary la chercha des yeux. Le côté de la grange se dressait, rempart de planches gigantesques qui s’échelonnaient à l’infini pour se perdre au firmament. La bâtisse était si grande qu’elle n’en voyait pas le bout.

Elle trouva enfin l’échelle et l’escalada maladroitement. Quelques araignées la croisèrent, qui descendaient en hâte vers le sol. Une horde de rats dégringola les barreaux dans un frôlement pressé.

Elle grimpait prudemment. En bas, des serpents bruissaient dans le fouillis de buissons et de ronces. Peter avait sorti toutes ses troupes, ce soir. La situation devait vraiment l’alarmer. Ses pieds quittèrent les échelons pour s’engager sur la plate-forme de l’entrée. Devant elle, un trou ; un tunnel noir au bout duquel elle pouvait voir une lumière. Elle y était. Jamais ses papillons de nuit n’avaient pénétré si loin. Elle arrivait dans le laboratoire de Peter.

Le golem s’immobilisa un instant. Elle le laissa planté devant l’entrée pour tourner son attention sur son pauvre corps recroquevillé dans l’ombre des taillis. La nuit fraîchissait. Elle n’allait pas pouvoir l’abandonner là indéfiniment, dans l’obscurité.

Elle étira ses bras, ses jambes, et fit jouer ses muscles. Le golem risquait de rester bloqué dans la grange un long moment. Il lui fallait trouver un endroit plus hospitalier. Un des cafés de Jefferson Street, peut-être. Elle pourrait y attendre, devant un chocolat chaud, qu’il ait terminé sa besogne. Peut-être grignoter quelques gâteaux nappés de sirop, lire un vieux journal et écouter le juke-box.

Silencieuse, elle se fraya un chemin à travers les broussailles en direction du pré. Le froid la fit frissonner. Elle remonta le col de sa veste. Pas toujours drôle de posséder deux corps…

Quelque chose tomba sur elle. Elle s’empressa de s’en débarrasser. Une araignée, perchée dans les branchages.

D’autres arachnides atterrirent sur ses épaules. Une douleur cuisante lui vrilla aussitôt la joue. Elle fit un bond affolé et se gifla violemment. Un torrent de fourrure grise déboula alors des fourrés pour grouiller sur ses pieds, remonter les jambes de son jean et envahir son corps tout entier.

Des rats. Les araignées s’abattaient par grappes dans ses cheveux, dans son cou, pour s’infiltrer dans le col de sa chemise. Mary hurlait, gesticulait frénétiquement. Le flot de rats continuait, incessant. Sans un bruit, ils enfonçaient leurs dents jaunes dans sa chair. Elle se mit à courir, au hasard, aveuglée par la panique. Les rats la suivirent. Ils s’accrochaient à elle, bondissaient, s’agrippaient. Les araignées pullulaient sur son visage, entre ses seins, sous ses aisselles.

Elle trébucha. Tomba. Les ronces la griffaient. Une vague de rats déferla sur elle. Une véritable marée. Les araignées pleuvaient en silence de tous côtés. Mary se tordait, se débattait, son corps entier se résumant à une plaie vivante. Des toiles poisseuses se tendaient en travers de son visage, sur ses yeux, l’étouffaient et l’aveuglaient inexorablement.

Elle se dressa sur les genoux et parvint à ramper sur quelques centimètres avant de s’écrouler sous les assauts d’une armée de griffes et de dents. Ils grignotaient sa peau, fouissaient droit sur l’os, fouaillaient sa chair. C’est son corps tout entier qu’ils dévoraient à belles dents. Ses hurlements ne franchissaient pas le linceul de toiles filandreuses qui la masquaient. Les araignées envahissaient sa bouche, son nez, ses oreilles.

Un frisson agita les fourrés. Elle sentit, plutôt qu’elle ne les vit, les longues créatures qui ondulaient vers elle en tordant leurs anneaux luisants. Déjà elle n’avait plus d’yeux. Rien qui puisse lui permettre de voir. D’articuler le moindre son. C’était la fin et elle le savait.

Elle était morte quand les serpents-corail firent courir leurs écailles visqueuses sur son cadavre prostré et plantèrent leurs crocs dans une chair sans résistance.





11





« Pas un geste ! aboya le Dr Meade. Et pas un bruit. »

Il sortit de l’ombre derrière eux, silhouette massive engoncée dans un long manteau, couronnée d’un chapeau. Barton et Christopher s’immobilisèrent. Le médecin s’approcha dans leur dos, le poing crispé sur la crosse d’un calibre 45 menaçant. Barton soupesait la manivelle, prêt à tout.

Le bâtiment des Ombres se profilait droit devant. La porte d’entrée était ouverte. De nombreuses fenêtres découpaient des rectangles de lumière jaune. Les patients ne dormaient pas. À l’abri de sa palissade, la cour de l’hôpital était sombre et sinistre. Les cèdres qui bordaient la colline chuchotaient, oscillant dans le froid vent nocturne. Le médecin prit la parole.

« J’étais dans ma voiture quand je vous ai vu monter. (Il braqua une torche dans les yeux de Barton.) Je me souviens de vous. L’homme qui vient de New York. Qu’est-ce que vous faites ici ? »

Barton eut du mal à retrouver sa voix. « C’est votre fille qui nous a conseillé de venir vous trouver. »

Meade se raidit aussitôt. « Mary ? Où est-elle ? J’étais justement parti à sa recherche. Elle a disparu depuis une demi-heure. Il se passe quelque chose… » Il hésita, puis parut se décider. « Entrez », leur ordonna-t-il en rangeant son arme.

Ils le suivirent dans la lumière jaune du couloir, puis descendirent l’escalier qui menait à son cabinet de travail. Meade verrouilla la porte et tira les stores. Puis, repoussant un fatras de papiers et de graphiques où trônait un microscope, il s’assit sur le coin de son bureau de chêne maculé de café.

« Je viens de faire un tour en ville à la recherche de Mary. Je suis passé dans Dudley Street. (Il vrilla sur Barton un regard aigu.) J’ai vu un parc, là-bas. Il n’y était pas ce matin. D’où sort-il ? Où sont passées les vieilles boutiques ? Il n’y a jamais eu de parc dans cette rue.

— Détrompez-vous. Il a toujours été là. Il y était encore il y a dix-huit ans. »

Le Dr Meade se passa la langue sur les lèvres. « Intéressant. Vous savez où se trouve ma fille ?

— Non. J’ignore où elle allait quand elle nous a quittés. »

Le silence s’installa. Meade se débarrassa de son manteau et le balança sur un fauteuil, où son chapeau vint bientôt le rejoindre. « Donc vous avez fait revenir le parc, c’est bien ça ? dit-il enfin. L’un de vous doit avoir une excellente mémoire. Les Errants n’ont cessé d’essayer sans jamais y parvenir. »

Barton resta bouche bée, suffoqué. « Vous voulez dire…

— Ils se rendent bien compte que quelque chose ne va pas. Ils ont quadrillé la ville entière. Tous les soirs ils sortent, les yeux fermés, pour arpenter les lieux de long en large. Relever en détail toute la cartographie de la vieille ville. En vain. Il leur manque un élément essentiel.

— Les yeux fermés ? Pourquoi ?

— Pour que la distorsion ne les affecte pas. De cette façon, ils arrivent à la traverser, mais dès qu’ils ouvrent les paupières, elle revient au galop. Ils savent qu’il ne s’agit que d’une illusion. Un simple décor plaqué sur la réalité. Mais un décor dont ils sont incapables de se débarrasser.

— Pourquoi ? »

Meade sourit. « Parce qu’ils sont eux-mêmes altérés. Ils étaient tous ici au moment du Changement.

— Mais qui sont ces Errants ?

— Les anciens habitants de Millgate.

— Je m’en doutais.

— Des gens que la mutation n’a pas totalement transformés. Le Changement en a raté un certain nombre. À des degrés divers.

— Comme moi », murmura Christopher.

Meade le toisa des pieds à la tête. « Oui. Comme vous. Avec un peu d’entraînement vous pourriez apprendre à traverser l’illusion, vous aussi. Mais sans plus. Vous ne ramèneriez pas la vieille ville. Le Changement nous a tous modifiés. Tous. » Les yeux rivés sur Barton, il continua lentement : « Aucun d’entre nous ne dispose d’une mémoire intacte. »

Barton avait parfaitement compris la signification de ce regard. « Si. Moi. Je n’étais pas présent au moment du Changement. J’avais quitté la ville. »

Le médecin ne répondit pas. Mais l’expression de son visage en disait assez.

« Où puis-je trouver ces Errants ? demanda laconiquement Barton.

— Ils sont partout, fit Meade, évasif. Vous ne les avez pas vus ?

— Ils doivent bien partir de quelque part. Il y a certainement un endroit où ils se rassemblent. »

Une grimace indécise tordit les traits massifs du docteur. C’est une véritable tempête qui se livrait sous son crâne. « Que se passera-t-il quand vous les aurez trouvés ?

— Nous reconstruirons la ville. Telle qu’elle était autrefois. Et telle qu’elle existe encore en dessous.

— Vous comptez faire disparaître la distorsion ?

— Si nous le pouvons. »

Meade hocha pensivement la tête. « Vous le pouvez, Barton. Votre mémoire est intacte. Quand vous aurez sous les yeux les cartes qu’ont dressées les Errants, vous pourrez corriger… (Il s’interrompit.) Laissez-moi vous poser une question. Pour quelle raison tenez-vous à faire renaître la vieille ville ? »

Barton resta un instant sidéré. « Parce que c’est la vraie ! Tous ces gens, ces maisons, ces rues, ne sont qu’illusions. La vraie ville est enfouie en dessous.

— Il ne vous est pas venu à l’esprit que certains de ces gens préfèrent peut-être l’illusion ? »

Cette possibilité fit lentement son chemin dans l’esprit de Barton. « Bon Dieu ! » grogna-t-il dans un souffle.

Meade se détourna. « Vous avez compris. Je suis moi-même partie intégrante de la distorsion. Avant le Changement je n’existais pas. Du moins pas sous cette forme. Et je ne tiens pas à revenir en arrière. »

Barton comprenait de mieux en mieux la situation. « Et pas seulement vous, murmura-t-il. Votre fille, Mary. Elle est née après le Changement. Et Peter. Sa mère. Mlle James. Le type de la quincaillerie. Tous. Ce sont tous des distorsions.

— Sauf toi et moi, dit Christopher. Nous sommes les seuls réels.

— Et les Errants. (Barton laissa ses poumons se vider d’un coup.) Je comprends votre point de vue, Meade. Mais vous existiez forcément avant le Changement. D’une façon ou d’une autre. Vous n’avez pas surgi du néant. »

Les traits lourds du médecin blêmirent de souffrance. « Bien sûr que non. Mais alors d’où ? Écoutez, Barton, je connais toute cette affaire depuis des années. Je sais que cette ville n’est qu’une illusion. Un ersatz de réalité. Mais enfin, bon Dieu ! Je fais partie de cette distorsion ! J’ai peur. Ce monde est le mien. J’ai mon travail, ici, mon hôpital. Ma fille. Je m’entends bien avec la population locale…

— Une fausse population. »

Une moue désenchantée plissa les lèvres du docteur. « Quelle différence ? Comme le dit la Bible, Nous voyons dans un miroir, d’une manière confuse. Je suis peut-être plus heureux maintenant. Comment savoir ?

— Vous ignorez tout de votre vie avant le Changement ? (Barton était perplexe.) Les Errants ne peuvent rien vous en dire ?

— Non. Leur mémoire a oublié bien des choses. (Meade leva vers lui un regard éperdu.) J’ai essayé de retrouver la trace de mon existence antérieure. Rien. Pas le moindre indice.

— Il n’est certainement pas le seul dans son cas, opina Christopher. Beaucoup d’entre eux ne voudront pas revenir en arrière.

— Mais qu’est-ce qui s’est passé ? s’écria Barton. Qu’est-ce qui a provoqué le Changement ?

— Je ne suis pas sûr de tout comprendre. À l’origine il y a un duel. Une espèce de combat, avec des règles. Une main attachée dans le dos. Et quelque chose est entré. A pénétré de force dans la vallée. Il y a dix-huit ans, il a trouvé un point faible, une fissure par laquelle il pouvait entrer. Il essayait depuis toujours. Le conflit qui les oppose tous deux est éternel. Il a construit tout ceci – notre monde. Mais le nouveau venu a profité des règles pour imposer sa loi et tout a basculé. »

Le médecin se dirigea vers la fenêtre et remonta le store. « Regardez bien, et vous les verrez. Ils sont toujours là. Toujours. Face à face. Immobiles. »

Barton jeta un coup d’œil. Les silhouettes des deux colosses se dessinaient exactement comme il les avait distinguées depuis le repaire de Peter.

« Celui-ci vient du soleil, expliqua Meade.

— Oui. Je l’ai vu un jour, à midi. Sa tête tout entière flamboyait.

— Et l’Autre… vient du froid. Des ténèbres. Ils ont toujours existé. J’ai rassemblé ici et là quelques éléments d’explication, mais il y a tant de choses que j’ignore encore. La lutte qu’ils se livrent ici n’est qu’une partie infime, une fraction infinitésimale du conflit qui les oppose. Partout. Dans tout l’univers. C’est pourquoi l’univers existe. Pour offrir un cadre à leur rivalité.

— Un champ de bataille », murmura Barton. La fenêtre s’ouvrait sur le versant obscur de la vallée. Le côté… de l’Autre. Sinistre, glacé. Il pouvait le voir planté là. Immense. Illimité. La tête perdue dans l’espace. Dans le vide sidéral des profondeurs spatiales, là où la vie, l’être n’existaient pas. Rien d’autre que l’abîme, et le silence infini.

Et Lui. Maître des soleils étincelants. Seigneur des masses de gaz incandescentes, bouillonnantes, qui crachent dans la nuit leurs traînées flamboyantes. Gerbes incendiaires qui percent le néant, sondent, fouillent et repoussent toujours plus loin le royaume des glaces. Emplissent le vide de bruit, de chaleur, de mouvement. Combat sans fin. D’une part l’ombre, le froid, le silence, l’immobile. La Mort. Et d’autre part la chaleur éblouissante de la vie. Le soleil éclatant, la fertilité, la naissance, la conscience. L’Être.

Les polarités cosmiques.

« Ormadz… murmura le docteur.

— Et celui-là ?

— Sorti des ténèbres, de la crasse et de la mort. Du chaos et du mal. Celui qui cherche à détruire l’Ordre, la Vérité, la Loi… Les Anciens l’appelaient Ahriman. »

Barton observa un moment de silence. « Je suppose qu’Ormadz finira par gagner.

— Si l’on en croit la légende Il vaincra. Et Ahriman se fondra en Lui. Leur lutte dure depuis des millénaires. Elle durera certainement encore quelques millions d’années.

— Ormadz le bâtisseur, dit Barton. Et Ahriman le destructeur.

— Oui.

— C’est Ormadz qui a créé la vieille ville. Ahriman, lui, a fait peser sur elle ce brouillard d’illusions qui distord la réalité. »

Meade hésita. « Oui. »

Barton se tendit. C’était maintenant ou jamais. « Où peut-on entrer en contact avec les Errants ? »

Le médecin était manifestement en proie à une lutte intérieure. « Je… », commença-t-il. Les traits de son visage se figèrent, trahissant une résolution irrévocable. « Je ne peux pas vous le dire, Barton. S’il existait un moyen de rester comme je suis, de préserver ma fille telle qu’elle… »

Un coup brutal fut frappé sur la porte d’entrée. Une voix de femme résonna, pressante. « Docteur ! Ouvrez-moi ! J’ai des nouvelles importantes ! »

Meade se renfrogna aussitôt. « Une de mes patientes. » D’un geste impatient il débloqua le verrou et entrebâilla la porte. « Qu’est-ce que vous voulez ? »

Une jeune blonde se fraya un chemin dans le bureau. Un visage gracile, deux taches rouges sur ses joues pâles. « Docteur, votre fille est morte. Un sphinx tête-de-mort vient de nous apporter la nouvelle. Elle a été piégée de l’autre côté de la ligne. À la limite de la zone neutre, près de son laboratoire. »

Meade eut un violent haut-le-corps. Barton sentit son cœur s’arrêter. La fille était morte. Peter l’avait tuée. Mais c’est pour une autre raison qu’il se précipita sur la porte et la claqua en hâte. La dernière pièce venait de s’emboîter dans le puzzle, et il ne voulait pas perdre de temps.

Il avait reconnu la nouvelle arrivante : c’était l’Errante qui, au bras de son compagnon, avait traversé la véranda de la pension de famille Trilling. Il avait fini par les trouver.



Peter Trilling balança un coup de pied dans ce qui restait du cadavre. Les rats se gobergeaient en poussant des couinements braillards, distribuant des coups de dents à leurs rivaux trop gourmands. Leur maître réfléchissait, encore un peu ébahi par ce qui venait d’arriver. Au bout d’un moment, il s’éloigna d’un pas tranquille, songeur, les bras croisés.

Les golems étaient tout excités. Et les araignées refusaient de regagner leurs bocaux. Elles grouillaient, pullulaient autour de lui, s’agglutinaient sur ses mains, son visage, le poursuivaient sur leurs pattes grêles. Un vacarme suraigu lui vrillait les tympans, brouhaha de cris de rats et de golems, qui allait crescendo. Ils pressentaient qu’une victoire importante venait d’être remportée ; ils réclamaient la suite.

Peter ramassa un serpent-corail et caressa machinalement ses flancs effilés. Elle était morte. En un éclair, l’équilibre des forces avait changé. À son avantage. Il laissa tomber le reptile et accéléra le pas. Il approchait de Jefferson Street et du centre-ville. Son esprit bouillonnait comme un chaudron de sorcières. Les pensées s’enchaînaient, de plus en plus vite. Le moment était-il vraiment venu ? Son heure aurait-elle enfin sonné ?

Il pivota pour faire face au versant opposé, cercle de crêtes déchiquetées contre le firmament. Il était là. Fermement campé sur ses jambes écartées, les bras tendus, la tête perdue dans une mer d’éternité ténébreuse qui s’étirait à l’infini, un univers de silence et d’immobilité.

Cette vision acheva d’écarter ses derniers doutes. Peter tourna les talons et se dirigea vers son laboratoire, impatient d’en découdre.

Un bataillon de golems surexcités le rattrapa, réclamant son attention à grands cris. D’autres les suivaient, venus du centre-ville. Ils paraissaient terriblement agités. Agrippés aux jambes de son pantalon, ils l’entouraient d’une clameur de petites voix flûtées.

Ils voulaient lui montrer quelque chose. Ils avaient peur. À contrecœur, il se résigna à les suivre ; descendit des rues obscures, longea des alignements de maisons endormies. Que lui voulaient-ils ? Qu’est-ce qu’ils tenaient tant à lui montrer ?

La petite troupe s’arrêta dans Dudley Street. Une lueur diaprée scintillait loin devant. Peter avait du mal à distinguer de quoi il s’agissait. Quelque chose était bel et bien en train de se passer, mais quoi ? Un feu luminescent, rampant, auréolait les bâtiments, les poteaux télégraphiques, pour venir lécher le trottoir. Intrigué, Peter s’avança.

Une masse informe gisait sur le bitume. Il se baissa, mal à l’aise. De l’argile. Un petit bloc d’argile, inerte. Il y en avait d’autres, tous morts, immobiles. Froids. Il en prit un au creux de ses mains.

C’était un golem. Ou du moins ce qui autrefois avait été un golem. Il ne bougeait plus. Chose incroyable, il avait retrouvé son état initial de non-existence. Un bloc de glaise, rien de plus. Sans vie. Retourné à la terre où il avait pris forme. Tout sec, tout racorni. Privé du semblant de conscience dont Peter l’avait doté. Dégolémisé.

Pareille chose n’était jamais arrivée. Ses propres golems battirent aussitôt en retraite, effrayés par la vue de leur congénère inerte. Voilà ce qu’ils avaient voulu lui montrer.

Perplexe, Peter continua son chemin vers la lumière qui dansait droit devant lui. Le feu rampait, léchait les murs, gagnait maison après maison. S’étendait en silence. Cercle mouvant qui s’élargissait à vue d’œil. Une intensité étrange émanait des flammes. Une qualité très particulière, déterminée. Le brasier se suffisait à lui-même. Comme un filet d’eau régale, il progressait en rongeant tout sur son passage.

Au centre s’étendait un parc. Des allées, des bancs et un vieux canon. Un mât. Un bâtiment.

C’est la première fois qu’il le voyait. Il n’y avait pas de parc à cet endroit ! Qu’est-ce que ça voulait dire ? Qu’était-il advenu des boutiques désertes qui s’alignaient sur cette rue ?

Peter rafla ses soldats d’argile et, indifférent à leurs protestations comme à leurs gesticulations frénétiques, les pétrit en une masse de glaise vivante qu’il refaçonna entre ses doigts agiles. Il en tira une tête. Sans corps. D’abord les yeux, le nez, puis la bouche, la langue, les dents, le palais et les lèvres. Son œuvre terminée, il la plaqua sur le trottoir.

« Quand cela a-t-il commencé ? » demanda-t-il.

Les lèvres s’animèrent sous les efforts conjugués des petites mémoires. « Il y a une heure, coassèrent-elles enfin.

— Ceux qui ont été dégolémisés ! Qu’est-ce qui s’est passé ? Qui a fait ça ?

— Ils sont entrés dans le parc. Ils essayaient de le traverser.

— Et ça les a dégolémisés ?

— Ils sont sortis lentement. En titubant. Puis ils se sont affaissés, sans vie. Nous avons eu peur d’approcher. »

C’était donc bien cela. Le cercle de feu. Peter écrasa les traits du visage de glaise à coups de pouce et en fit deux boules qu’il fourra dans ses poches. L’argile frémissait contre ses jambes, habitée par une vie endiablée. Il se releva. Le brasier s’étendait. Il gagnait sans cesse, dévorait les maisons une à une. Se propageait sans bruit, hautement instable. Tout le voisinage allait y passer.

C’est alors seulement que Peter comprit.

L’incendie ne détruisait pas. Il transformait. Au fur et à mesure que maisons et bâtiments disparaissaient dans les flammes, d’autres formes émergeaient. D’autres silhouettes qui naissaient au cœur même du foyer. Des objets qu’il n’avait encore jamais vus, aux contours inconnus. Étrangers.

Il resta un long moment immobile. Ses golems s’activaient nerveusement autour de lui, l’agrippaient pour essayer de le faire bouger. Le feu approchait. Peter recula de quelques pas.

Il était au comble de l’exaltation. Une joie, une ivresse grisante déferlaient en lui. Le moment était bel et bien arrivé. D’abord la mort de Mary, maintenant ce feu… Le fléau de la balance avait basculé. La ligne avait perdu toute signification.

Le feu de la résurgence. Les formes primordiales qui remontent à la lumière. Qui renaissent, ressuscitent des ténèbres où elles étaient enfouies. Le dernier élément. Le dernier signe.

Il prit sa décision. Vidant hâtivement ses poches de l’argile qui y palpitait, il inspira profondément et s’accroupit en frémissant. Il lança un dernier coup d’œil derrière lui, vers les falaises d’obscurité qui s’élançaient à l’assaut du ciel. Il puisa dans cette vision une force surnaturelle. Il allait en avoir besoin.

Il courut droit dans le brasier. Les langues de feu l’engloutirent.





12





Sous les regards intenses des Errants, Barton corrigeait la dernière des cartes.

« Ici, ça ne va pas », marmonna-t-il. D’un coup de crayon, il raya toute une rue. « Elle s’appelait Lawton Avenue. Et vous vous êtes trompés sur le plan des maisons. » Il se concentra. « Ici, c’était une petite boulangerie. Avec une enseigne verte au-dessus de la porte. Le propriétaire s’appelait Oliver. » Il prit la liste des noms et la parcourut du doigt. « Vous l’avez oublié lui aussi. »

Planté derrière lui, le vieux Will regardait par-dessus son épaule. « Y avait pas une gamine qui travaillait dans cette boutique ? Une fille un peu grosse. Des lunettes, des jambes comme des poteaux… Sa nièce, je crois bien. Julia Oliver.

— Exact. » Barton ajouta ce détail à ses corrections. « Au moins vingt pour cent de vos schémas de reconstruction sont inexacts. Il faut être d’une précision absolue, comme nous l’a prouvé notre expérience sur le parc.

— N’oublie pas la grande maison grise, le coupa fébrilement Christopher. Il y avait un chien là-bas, un petit roquet à poils durs. M’a mordu à la cheville, la sale bête. (Il se baissa pour palper sa jambe.) La cicatrice a disparu le jour du Changement. (Une lueur incertaine traversa son visage.) Je suis sûr que c’était là. À moins que…

— Tu as certainement raison, dit Barton. Je me rappelle un petit terrier dans cette rue. Je vais le mettre. »

Écrasé de chagrin, anéanti, le Dr Meade se tenait dans un coin. L’hôpital tout entier bourdonnait d’activité. Une pléiade d’Errants s’agglutinait autour de la table, les bras chargés de relevés, de cartes et de dossiers qui circulaient de main en main. Ils étaient tous présents, en peignoirs, pantoufles et pyjamas de coton gris. Nerveux et vigilants, à présent que le moment était enfin venu.

Barton rejoignit le médecin. « Vous étiez au courant depuis le début, pas vrai ? C’est pour ça que vous les avez rassemblés ici. »

Meade hocha la tête. « Tous ceux que j’ai pu repérer, oui. Christopher est passé au travers des mailles de mon filet.

— Pourquoi avez-vous fait ça ? »

Une moue plissa les traits du docteur, ravagés par la douleur. « Leur place n’était pas dans cette ville. Et…

— Et quoi ?

— Et je savais qu’il s’agissait des habitants d’origine. Je les ai trouvés en train de divaguer sans but dans les rues. Désorientés, hagards. Persuadés qu’ils devenaient fous. Je les ai conduits ici.

— Mais c’est tout. Vous ne comptez pas aller plus loin. »

Meade crispa vainement les poings. « J’aurais dû réagir. J’aurais dû écrabouiller le gosse. Il ne va pas s’en tirer comme ça, Barton. J’ai les moyens de lui faire regretter son crime. Des moyens qu’il ne soupçonne certainement pas. »

Barton revint vers la grande table. Hilda, la chef des Errants, l’appela d’une voix pressante. « Nous avons à peu près tout corrigé. Vous êtes sûr de vos modifications ?

— Absolument.

— Il faut que vous compreniez une chose : nos souvenirs sont imprécis, mutilés. Pas aussi nets que les vôtres. Au mieux, nous n’avons que de vagues réminiscences de la ville avant le Changement.

— Vous avez eu de la chance de partir au bon moment, murmura une jeune femme, les yeux rivés sur lui.

— Nous sommes passés devant le parc, dit un autre, cheveux poivre et sel et lunettes épaisses. Jamais nous n’avons pu obtenir un tel résultat. »

Dans son coin, un quinquagénaire longiligne fixait pensivement la cendre de sa cigarette. « Aucun d’entre nous ne se souvient vraiment. À part vous, Barton. Vous êtes le seul. »

Une certaine tension régnait dans la pièce. Les Errants cessaient peu à peu leur activité pour se rassembler autour de Barton. Cercle d’hommes et de femmes déterminés. Graves, austères. Raides. Comme la justice.

Les dossiers occupaient tout un pan de mur. Piles de rapports, de relevés, amoncellements invraisemblables d’informations et de données en tout genre. Machines à écrire, crayons, rames de papier, cartes, photos punaisées à la cloison. Graphiques, études détaillées classées dans des chemises en carton qu’on avait visiblement beaucoup manipulées. Planches encombrées de pâte à modeler. Une maquette de la ville. Peintures, pinceaux, teintures, colles et matériel de dessin. Règles à calcul, mètres pliants, cutters, pinces, scies sauteuses pour découper le contreplaqué.

Les Errants œuvraient depuis longtemps sur ce projet. Ils étaient peu nombreux, un petit groupe à peine pour toute la ville. Mais la résolution se lisait sur leur visage. Ils avaient investi beaucoup d’espoir dans leur travail. Rien, ni personne, n’allait remettre en question le résultat de tant d’années de labeur.

« J’ai quelque chose à vous demander », commença Hilda. Entre ses doigts habiles, sa cigarette achevait de se consumer. « Vous dites avoir quitté Millgate en 1935. Quand vous étiez enfant. C’est bien cela ? »

Barton hocha la tête. « En effet.

— Et vous n’êtes jamais revenu depuis ?

— Non. »

Un long murmure parcourut la pièce. Barton se sentait mal à l’aise. Il affermit sa poigne sur la manivelle et attendit.

Choisissant prudemment ses mots, Hilda poursuivit : « Vous savez que la route est barrée, à trois kilomètres à la sortie de la ville.

— Je sais. »

Tous les yeux convergèrent sur lui quand Hilda ajouta d’une voix calme : « Alors par quel moyen êtes-vous entré ? La barrière nous empêche de sortir, et elle bloque tous ceux qui voudraient pénétrer jusqu’ici.

— C’est exact, admit Barton.

— Quelqu’un vous a aidé. » D’un geste abrupt elle écrasa sa cigarette. « Quelqu’un qui possède des pouvoirs supérieurs. Qui était-ce ?

— Je l’ignore. »

Un Errant se leva brusquement. « Jetez-le dehors ! cria-t-il. Ou bien…

— Un instant ! » Hilda leva une main autoritaire. « Barton, nous avons travaillé pendant des années pour bâtir tout ceci. Nous ne pouvons pas nous permettre de prendre de risques. Peut-être vous a-t-on envoyé pour nous aider, et peut-être pas. Une chose est sûre : vous n’êtes pas venu tout seul. Quelqu’un vous a aidé. Et vous êtes encore sous sa coupe.

— Oui, avoua Barton d’une voix lasse. On m’a aidé. On m’a guidé jusqu’ici. On a levé la barrière pour me laisser entrer. Et on me manipule probablement encore. Mais je n’en sais pas plus que ça.

— Tuez-le ! » trancha une voix. La jeune et mince créature à qui elle appartenait distribua à la ronde un regard d’une naïveté désarmante. « C’est la seule façon d’être sûrs. S’il ne peut pas nous dire qui l’envoie…

— Absurde ! s’insurgea un petit bonhomme bedonnant. Il a fait revenir le parc, non ? Et il a corrigé nos cartes.

— Corrigé ? » Les yeux d’Hilda étaient d’une froideur glaciale. « Modifié, peut-être. Comment savoir s’il ne ment pas ? »

Barton passa sa langue sur ses lèvres sèches. « Que voulez-vous que je réponde ? J’ignore qui m’a amené ici. Je ne peux tout de même pas prétendre le contraire ! »

Le Dr Meade s’interposa. « Taisez-vous et écoutez-moi ! gronda-t-il. Tous ! (Le ton était dur, impératif.) Vous ne tirerez rien de Barton. Il n’en sait pas plus que vous. C’est peut-être un espion envoyé à Millgate pour faire échouer vos plans. Possible. Un supergolem, en quelque sorte. Mais nous n’avons aucun moyen de le savoir. Pas maintenant en tout cas. Plus tard, quand les opérations de reconstruction auront commencé. Si tout marche comme prévu, vous serez fixés. Mais pas avant.

— À ce moment-là, fit remarquer la jeune et svelte brune, il sera trop tard. »

L’air sombre, Meade acquiesça d’un signe de tête. « Beaucoup trop tard, en effet. Le vin sera tiré, il faudra le boire. Jusqu’à la lie. Si Barton est un pion, vous êtes perdus. » Il grimaça un sourire sans joie. « Lui-même ignore ce qu’il va faire le moment venu.

— Où voulez-vous en venir ? intervint un maigre Errant au teint cireux.

La réponse de Meade claqua, brutale. « Que cela vous plaise ou non, vous allez devoir prendre le risque de miser sur lui. Vous n’avez pas le choix. Lui seul a démontré qu’il était capable de régénérer la ville. En une demi-heure, il a ressuscité le parc. Alors que vous en êtes toujours au même point après dix-huit ans d’efforts. »

Un silence interdit accueillit cette évidence.

« Vous êtes impuissants, continua Meade. Tous autant que vous êtes. Tous, vous avez subi la distorsion. Mais pas lui. Vous allez devoir lui faire confiance. De deux choses l’une : ou vous tentez votre chance, ou vous restez plantés devant vos cartes en attendant la mort. »

Ébranlés, déconcertés, les Errants restèrent figés sur place.

« Il a raison », articula enfin la jeune femme qui tout à l’heure se montrait si sanguinaire. Elle repoussa sa tasse de café et se renversa sur le dossier de sa chaise. « Malheureusement nous n’avons pas le choix. »

Hilda quêta l’opinion de tous, parcourant des yeux le cercle de ses fidèles. Sur tous les visages elle lut la même lassitude. Et la même résignation.

« Très bien, dit-elle. Au travail. Le plus tôt sera le mieux. Je doute qu’il nous reste beaucoup de temps. »



La palissade fut rapidement démantelée, et la surface du plateau nettoyée. Cèdres abattus, buissons écartés, tout ce qui pouvait faire obstruction fut déblayé. Au bout d’une heure, la perspective s’ouvrait sur une vision dégagée de la vallée, avec Millgate au centre.

Barton déambulait dans le chantier d’un air inquiet, sa manivelle à bout de bras. Autour de lui, on déployait précautionneusement les cartes. Schémas qui, dûment amendés et enrichis de nombreuses précisions, reproduisaient au détail près le tracé de la vieille ville. Les Errants formaient un cercle tout autour. Des escadrilles de papillons de nuit montaient et descendaient la pente, grands sphinx de velours qui portaient les messages en voltigeant.

« C’est toujours le même problème, lui confia Hilda. La nuit, nous ne pouvons pas utiliser les abeilles, et les mouches sont trop léthargiques.

— Vous voulez dire que vous n’avez aucun moyen de savoir ce qui se passe en bas ?

— En toute franchise, non. Les papillons font de très mauvais éclaireurs. Dès le lever du soleil, nous ferons appel aux abeilles. On peut leur confier des missions beaucoup plus…

— Qu’est-ce qu’ils vous disent sur Peter ?

— Rien. Nous n’avons aucun rapport sur lui. Ils l’ont totalement perdu de vue. (Une lueur inquiète passa dans son regard.) Ils prétendent qu’il a disparu. Tout d’un coup, sans crier gare. Sans laisser de traces.

— S’il s’aventurait jusqu’ici, ils sauraient le repérer ?

— Il ne viendrait pas sans envoyer en avant-garde son armée d’araignées. Les sphinx ont une peur épouvantable de ces bestioles. Et il les élève par centaines dans son laboratoire. Des bocaux entiers, qu’il réserve pour une occasion comme celle-ci.

— Sur qui d’autre peut-on compter ?

— Quelques chats, peut-être. S’ils consentent à se joindre à nous. Mais c’est l’anarchie la plus complète qui règne chez eux. Tout dépend de leur bon vouloir. S’ils veulent venir, ils viendront. Sinon rien ne pourra les y forcer. Notre seul appui réellement fiable, ce sont les abeilles. Et elles ne s’éveilleront pas avant encore une heure ou deux. »

En contrebas, les lumières de Millgate vacillaient faiblement dans les ténèbres du petit jour. Barton consulta sa montre. Trois heures et demie. Froid, sombre, le ciel distillait un petit brouillard funèbre et pénétrant. Il n’aimait pas beaucoup la façon dont se présentait la situation. Les papillons de nuit avaient perdu la trace de Peter. Peter qui, après s’être débarrassé de Mary, devait avoir inscrit une nouvelle proie sur sa liste : lui.

« Quel est son rôle dans toute cette histoire ? demanda-t-il.

— Peter ? (Hilda secoua la tête.) Nous ne savons pas. Il a des pouvoirs prodigieux, mais nous n’avons jamais pu entrer en contact avec lui. Mary s’en chargeait. Elle aussi possédait des dons étranges. Nous n’avons jamais vraiment compris en quoi ils consistaient. Nous sommes des gens ordinaires, qui font de leur mieux pour récupérer leur ville. Rien de plus. »

Les Errants se tenaient prêts à entamer la première étape de l’opération. Barton prit place dans le cercle. Tous les regards fixaient les cartes étalées sur le sol. Une mince pellicule de rosée vernissait l’herbe. Filtrée par la brume qui s’effilochait au-dessus d’eux, la lueur diffuse des étoiles illuminait la scène.

« Ces cartes, expliqua Hilda, doivent être considérées comme une allégorie symbolique du territoire qu’elles représentent. Pour cette tentative, nous allons utiliser le principe d’analogie, ou Science de la Balance : le symbole est rigoureusement identique à l’objet. Si le symbole intègre tous les éléments de son modèle, on peut estimer qu’ils s’identifient l’un à l’autre. Toute différence entre eux relève du domaine de l’apparence. »

La Science de la Balance. Terme ancestral sous lequel on désignait autrefois les rites éternels de la magie. L’art d’exercer une influence sur la réalité à travers son équivalence, symbolique ou verbale. Rigoureusement conformes, les cartes des Errants tissaient avec la vieille ville un lien étroit. Les forces qui affectaient l’une se répercutaient sur l’autre. Telle une effigie de cire dans les pratiques rituelles d’envoûtement, l’image de la ville projetait son influence sur la réalité. Si la ressemblance se révélait parfaite, l’échec était impossible.

« Allons-y », dit Hilda. Sur un geste d’elle, l’équipe de la maquette se mit au travail sur la première section en trois dimensions.

L’air préoccupé, Barton se carra sur sa chaise en tapotant nerveusement sa manivelle. Les Errants confectionnaient un Millgate miniature d’une exactitude méticuleuse en suivant les instructions du schéma. Une fois montées, peintes et fignolées, les maisons prenaient place une à une. Barton observait la scène. Mais son esprit était ailleurs. Il pensait à Mary. Et se demandait avec une inquiétude croissante quel mauvais coup préparait Peter Trilling.

Les papillons de nuit continuaient leur ronde. Leurs ailes veloutées dansaient autour d’Hilda une sarabande incessante. Au fur et à mesure qu’elle prenait connaissance de leurs rapports, la ligne mince de ses lèvres se faisait plus dure encore. « Pas brillant, dit-elle à Barton.

— Qu’est-ce qui ne va pas ?

— Nous sommes loin d’obtenir les résultats escomptés. »

Une rumeur sourde parcourut le cercle des Errants. Toujours plus de bâtiments, boutiques, rues, maisons, hommes et femmes de taille lilliputienne s’ajoutaient à la reconstruction de la ville, dans un tourbillon d’activité fébrile.

« Nous allons omettre la zone de Dudley Street, ordonna Hilda. La recréation de Barton a gagné tout le quartier. Plusieurs pâtés de maisons sont déjà rétablis. »

Barton releva les yeux. « Comment ça se fait ?

— La réapparition du parc a réveillé la mémoire de la ville. En perçant une trouée dans la distorsion, vous avez mis en branle un processus de réactions en chaîne qui, en principe, devrait s’étendre à toute l’agglomération.

— Cela suffira peut-être.

— Théoriquement oui, mais il y a un problème. » Elle s’interrompit, le temps d’écouter les grands sphinx qui se relayaient à son oreille. Une lueur inquiète passa sur son visage. « Mauvaises nouvelles, murmura-t-elle.

— Qu’est-ce qui se passe ? s’enquit Barton.

— D’après les derniers renseignements, votre cercle d’influence a cessé de croître. Tout semble indiquer qu’il a été neutralisé.

— Une contre-attaque ? Quelque chose nous arrête ? »

Hilda ne répondit pas. Une nuée de papillons voltigeait fiévreusement autour d’elle. Elle se détourna de Barton pour saisir ce qu’ils avaient à dire.

« C’est de pire en pire », dit-elle quand les insectes furent repartis.

Barton n’en demanda pas plus. Le visage de l’Errante en disait assez long. « Autant abandonner tout de suite, grogna-t-il, accablé. Si c’est à ce point… »

Christopher les rejoignit, l’air préoccupé. « Qu’est-ce qui se passe ? Ça ne marche pas ?

— Nous sommes bloqués, répondit Barton. Ils ont réussi à freiner la reconstruction.

— C’est bien pire que cela, dit calmement Hilda. Quelque chose neutralise l’influence régénératrice de notre maquette. La zone commence à rétrécir. » Un pâle sourire, ironique et désenchanté, jouait sur ses lèvres quand elle ajouta : « Nous avons pris le risque de miser sur vous, Barton. Et nous avons perdu. Votre joli petit parc ne tient pas ses promesses. Ils sont en train de le faire rentrer dans sa coquille. »





13





Barton se releva lentement et quitta le cercle d’un pas incertain. Un ballet de papillons de nuit s’agitait autour de lui. Il se fraya un chemin dans la pénombre et longea la pente, les poings enfouis dans les poches de son costume gris fripé.

Ils perdaient la bataille. Leur tentative de reconstruction avait échoué.

Là-bas, à l’autre bout de la ville, on distinguait la silhouette géante du sinistre Ahriman. Forme monumentale sur fond de ciel couvert, les mains étendues sur Millgate. Le Dévastateur cosmique. Mais qu’est-ce que fabriquait Ormadz ? Le cou tendu, Barton s’efforça de scruter l’espace au-dessus de lui. C’était là qu’Il devait se trouver. L’escarpement qui bouchait l’horizon était situé à peu près à la hauteur de Son genou. Pourquoi ne bougeait-Il pas ? Qu’est-ce qui Le retenait ?

Les lumières de la ville clignotaient en contrebas. Ville mensongère, distorsion qu’Ahriman avait jetée sur la réalité dix-huit ans plus tôt, le jour de la Modification. Le jour où Ormadz, voyant Sa création dénaturée, n’avait pas même levé le petit doigt. Pourquoi ? Pourquoi laissait-Il Ahriman Le narguer ? Le destin de Son œuvre ne L’intéressait-il donc pas ? Était-Il indifférent à ce qu’on faisait du monde qu’Il avait conçu ?

« C’est une vieille énigme, dit le Dr Meade depuis les ombres. Si Dieu a créé l’univers, comment expliquer l’existence du Mal…

— Il reste planté là comme une statue ! geignit Barton. Pendant que nous, pauvres mortels, on se tue à reconstituer les choses telles qu’Il les avait imaginées. Vous croyez qu’Il nous donnerait un coup de main ?

— Ses voies sont impénétrables.

— Cela ne semble pas vous gêner beaucoup en tout cas.

— Au contraire. Ça me gêne au point que je suis incapable d’en parler.

— Votre chance viendra peut-être un jour.

— Je l’espère. » Après un moment de silence, Meade reprit : « Ça ne se passe pas comme vous l’espériez.

— Non. Nous sommes fichus. J’ai comme l’impression de ne pas avoir été très utile, en fin de compte. Au moment critique, je ne sers plus à rien.

— Pourquoi ?

— Pas assez de puissance. Quelqu’un s’interpose entre notre maquette et la ville. Nous isole. Toute la zone reconstruite se replie lentement.

— Qui ?

— Vous le savez. (Barton esquissa un geste vers Millgate, tapie dans la vallée.) Il est là, quelque part en bas. Avec ses rats, ses araignées et ses serpents. »

Les mains de Meade se tordirent. « Si jamais je l’attrape…

— Vous en avez eu l’occasion. Mais ça avait l’air de vous convenir comme ça.

— J’avais peur, Barton. Je ne voulais pas retrouver mon ancienne forme. (Ses yeux s’étaient faits suppliants.) Et j’ai toujours aussi peur. Je sais bien que cette ville est un mensonge. Vous croyez peut-être que je ne m’en rends pas compte ? Mais je n’y arrive pas ! Je ne veux pas retomber dans… dans quoi ? Barton, je ne sais même pas qui j’étais ! Je suis content que votre tentative échoue, voilà la vérité. Vous comprenez ? Je me réjouis de voir que rien ne va changer. Bon sang ! J’aimerais encore mieux me tirer une balle dans la tête. »

Barton n’écoutait pas. Il observait quelque chose, à mi-chemin de la pente.

Dans l’obscurité, un nuage grisâtre montait lentement vers eux. Une masse palpitante, mouvante, frémissante, qui enflait à vue d’œil. Qu’est-ce que c’était ? Les lueurs indécises du petit matin ne lui permettaient pas de la distinguer avec exactitude. Le nuage se rapprochait de plus en plus. Quelques Errants s’étaient écartés du cercle pour se presser, inquiets, en haut de la pente. Un bruissement obsédant émanait de la nuée.

Des papillons de nuit.

Barton vit défiler l’avant-garde de leur troupe, qui tourbillonna follement vers Hilda. Un bloc compact, immense, de sphinx tête-de-mort paniqués refluait en rangs serrés vers les Errants. Par milliers. Ils étaient tous là, tous ceux qui hantaient le fond de la vallée se repliaient en désordre. Mais pourquoi ?

C’est alors qu’il comprit. Les Errants quittaient le cercle un à un pour se masser au sommet de la côte. Hilda criait des ordres brefs d’une voix pressante. Oubliant leur maquette, ils se groupaient en hâte, livides, terrifiés. Les grands sphinx déferlaient sur eux en vagues chaotiques, apeurés, débris d’une armée désormais impuissante, sans ordre ni discipline.

Un fil d’araignée vint flotter jusqu’à Barton. Il s’en débarrassa. Une toile enchevêtrée s’accrocha à son visage, plaquée par le vent ; il l’arracha en hâte. On pouvait à présent distinguer les araignées elles-mêmes, qui bondissaient dans l’herbe, filaient au travers des buissons. Comme un flot, une marée de velours gris qui montait en roulant de rocher en rocher.

Ensuite, les rats. Fourrures souples qui bruissaient furtivement, multitude luisante de petits yeux rouges, noirs, jaunes qui s’agitaient. Barton ne distinguait pas ce qui les suivait. Mais les serpents devaient se trouver quelque part au-delà. À moins qu’ils n’aient choisi une approche par l’autre côté. Ramper subrepticement, se faufiler par-derrière. Cela leur ressemblait bien.

Un Errant poussa un hurlement strident, bascula en arrière et s’effondra. Une ombre minuscule bondit prestement du cadavre pour sauter sur son voisin. Qui s’en débarrassa, avant de la piétiner rageusement. Un golem. Dans sa main, quelque chose émit un éclair blanc, glacé.

Peter avait armé ses golems.

Ça risquait d’être sanglant. Barton suivit le repli général loin de la crête. Les golems surgissaient par les côtés. Personne n’avait remarqué leur approche. Terrifiés par les araignées, les papillons n’avaient pas vu jaillir les guerriers d’argile. Assaillie de toutes parts, Hilda se défendait comme une diablesse. Ses pieds écrasaient, ses mains déchiquetaient, écharpaient, expédiaient au tapis les figurines qui s’acharnaient à grimper vers son visage.

Barton se précipita vers elle et broya d’un coup de manivelle un essaim entier de créatures. Les autres décampèrent à toutes jambes. Hilda fut secouée d’un frisson et s’affaissa lentement. Barton la rattrapa. Des aiguilles hérissaient ses bras et ses jambes, glaives miniatures que les golems avaient plantés dans sa chair. « Ils grouillent comme des fourmis, jura Barton. On ne s’en tirera pas.

— Où peut-on se réfugier ? Dans la vallée ? »

Barton jeta un coup d’œil alentour. La marée d’araignées débordait déjà sur le plateau. Encore quelques minutes et ce serait le tour des rats. Quelque chose craqua sous sa semelle. Il recula. Le corps glacé d’un serpent qui rampait vers Hilda. Réprimant un haut-le-cœur, Barton l’entraîna avec lui en direction des bâtiments de la clinique.

Il leur fallait continuer. Se retrancher du côté de la maison. Partout les Errants résistaient, cognaient, luttaient à grands coups de poing et de pied contre le cercle qui se refermait sur eux, dans l’ombre duquel luisaient les éclats jaunâtres des crocs. De la mêlée bondissaient des figurines armées d’épées étincelantes. Les araignées ne servaient plus à grand-chose. Elles avaient accompli leur rôle en semant la panique chez les papillons. Les serpents, par contre…

Un Errant s’écroula sous une masse grouillante, mélange de rats et de golems. Amas de puanteur grisâtre, de poils et de poussière. On y voyait plus clair à présent. De violet intense, le ciel était passé à un blanc électrique. Dans un instant, le soleil allait se lever.

Barton sentit quelque chose se planter dans son mollet. D’un coup de manivelle il sabra le golem en deux et reprit son chemin. Ils étaient partout. Des rats s’agrippaient au revers de son pantalon. Agglutinées sur ses bras, des araignées s’affairaient frénétiquement à l’empêtrer dans leur toile.

Une silhouette apparut au loin. Il crut d’abord qu’il s’agissait d’un Errant. Mais non. Celle-ci avait gravi la pente avec la horde. Lentement, d’un pas lourd, elle fermait la marche. C’était elle qui dirigeait l’offensive. Ses pieds, visiblement, n’avaient guère l’habitude de la montagne.

Barton en oublia momentanément les golems et les rats qui s’acharnaient sur lui. Rien de ce qu’il avait vu jusqu’ici ne l’avait préparé à pareille vision. Il lui fallut un moment pour l’assimiler, mais son esprit en fut alors presque balayé.

Il s’était attendu à voir Peter, bien sûr. Il se demandait quand il se déciderait à apparaître. Mais pendant tout ce temps, Peter s’était trouvé au cœur de la ville. Dans la zone d’influence du parc. Et lui aussi avait été touché par la transmutation.

Peter était apparu après le Changement. De lui, Barton ne connaissait qu’une distorsion. Mais caché derrière le masque du gamin malfaisant se trouvait autre chose. Une créature vibrante, frémissante, que Barton découvrait à présent. Sa véritable forme. Elle avait été reconstruite.

C’était Ahriman.

Un vent de panique souffla sur le plateau. Les Errants fuyaient tous vers la clinique dans une débandade anarchique. Isolée par un tapis mouvant de fourrures grises, Hilda avait disparu. En compagnie de quelques Errants, Christopher se taillait un chemin vers l’entrée. Le Dr Meade s’était frayé un passage jusqu’à sa voiture et tentait d’ouvrir la portière. Retranchés dans l’hôpital, certains se barricadaient dans leurs chambres. Combats désespérés où chacun, dans son coin, s’escrimait en vain contre un ennemi tentaculaire. Une à une, ces dernières poches de résistance finiraient par tomber.

Barton poursuivait sa retraite en broyant ses assaillants sous ses pieds. Sa manivelle décrivait des moulinets furieux. Ahriman était gigantesque. Sous sa forme humaine, il avait été malingre, petit. Et voilà qu’il grandissait à vue d’œil. Rien ne semblait pouvoir l’arrêter. Masse bouillonnante de gelée jaunâtre qui enflait hideusement. Incrustée d’impuretés immondes. Un enchevêtrement confus de cheveux épais, grumeleux, qui dégoulinaient dans son sillage, frémissaient, tressautaient, fusaient, se contorsionnaient en tous sens. Sur la pente, la chose semait au passage une traînée indéfinissable. Limace cosmique, elle laissait derrière elle une trace de souillure et de fange.

Son appétit n’avait pas de bornes. Elle se repaissait de rats, Errants, golems, serpents, que ses tentacules glanaient au hasard. Un charnier de cadavres en tout genre, à tous les stades de décomposition, s’accrochait à ses flancs gélatineux. La bête ratissait le terrain, engloutissait tout ce qu’elle touchait. Labourait la vie d’un sillon dévasté d’immondices, de mort et de désolation.

Ahriman absorbait la vie et recrachait le souffle glacial, barbare, des espaces intersidéraux. Un vent âpre, stérile. Messager de la mort et du néant. Une odeur abominable. Puanteur immonde qui émanait de son corps. Putréfaction, infection, mort. Et il continuait à grandir. Bientôt il deviendrait trop grand pour la vallée. Trop grand pour le monde.

Barton se mit à courir. Il bondit par-dessus une légion de golems et s’esquiva parmi les cèdres gigantesques qui longeaient Les Ombres.

Les araignées pleuvaient à verse sur lui. Il les chassait machinalement et fonçait en aveugle. Sans but. Derrière lui, la silhouette monumentale d’Ahriman ne cessait de croître. À proprement parler, le monstre n’avançait plus. Il s’était arrêté au bord de la pente et ancré au plateau. Montagne abjecte de gelée squameuse et de bouffissures, il gonflait en se lovant dans des convulsions hideuses. Son souffle étendait partout sa tyrannie glaciale.

Barton marqua une pause pour s’orienter et reprendre sa respiration. Il se trouvait dans un creux derrière le rideau de cèdres, juste au-dessus de la route. À ses pieds, la vallée émergeait de la nuit et déployait toutes les splendeurs de l’aube. Mais au-delà des champs, des fermes et des maisons, une ombre était en train de s’étendre. Plus ténébreuse encore que la nuit. L’ombre d’Ahriman, dieu dévastateur qui se révélait au monde dans toute sa démesure. Une ombre qui ne s’effacerait jamais.

Quelque chose ondulait. Un corps gainé d’écailles fouetta l’air en direction de Barton. Il s’esquiva d’un bond frénétique. Les crocs du serpent-corail manquèrent leur cible. La bête se lova, prête à frapper à nouveau. Barton lança sa manivelle, qui atteignit le reptile de plein fouet et le transforma en une bouillie sanguinolente.

Barton récupéra juste à temps son arme. Les reptiles grouillaient de toute part. Il était tombé sur toute une horde, qui rampait laborieusement vers la clinique. Empêtré dans un nœud de reptiles, il trébuchait, glissait sur la masse mouvante qui sifflait sous ses pieds.

Il culbuta. Dans l’herbe humide, à travers les ronces, entraîné par la pente. Puis tenta de se relever laborieusement. Des araignées jaillissaient, sautaient. L’aiguillonnaient de leurs piqûres. Il les repoussa, déchira leurs toiles. Parvint à se redresser sur les genoux.

Il chercha sa manivelle à tâtons. Où était-elle ? L’avait-il perdue ? Ses doigts rencontrèrent quelque chose de mou. De la ficelle. Une pelote de ficelle. Il se mit à dévider la maudite pelote avec accablement. La manivelle avait disparu. Il ne manquait plus que cela ! Le couronnement pitoyable de son échec. Il laissa filer la ficelle entre ses doigts inertes.

Un golem bondit sur son épaule. Barton vit un trait de lumière, le reflet soudain d’une aiguille. Figé à deux centimètres de sa prunelle, pointe acérée prête à plonger droit au cœur du cerveau. Son bras esquissa un geste pathétique, entravé dans un imbroglio de fils gluants. Il ferma les yeux, résigné. À quoi bon ? Il avait échoué. La bataille s’achevait. Il attendit que s’abatte le coup de grâce…





14





« Barton ! » cria la voix acide du golem.

Il ouvrit les paupières. À grands coups de glaive, la figurine s’affairait à tailler dans les toiles poisseuses qui l’emprisonnaient. Elle embrocha quelques araignées, mit en déroute leurs dernières congénères et rejoignit son épaule d’un bond agile pour se perdre près de son oreille.

« Imbécile ! dit-elle de sa voix flûtée. Je t’avais bien dit de ne parler à personne. Ce n’était pas le bon moment. Trop d’opposition. »

Barton cligna des yeux, éberlué. Sa bouche s’ouvrit, se referma. « Qui… ?

— Tais-toi. Nous n’avons que quelques secondes pour agir. Ta reconstruction était prématurée. Tu as failli tout gâcher. » La créature d’argile s’interrompit, le temps de pourfendre un rat gris qui s’apprêtait à trancher l’artère située derrière l’oreille de Barton. Le cadavre glissa lentement, chaud, palpitant, ses petites pattes agitées de spasmes. « Allez ! Relève-toi maintenant ! »

Barton se débattait. « Mais je ne…

— Dépêche-toi ! Ce n’est pas le moment de pleurnicher. Ahriman est libre. Il avait accepté de se soumettre au Changement mais maintenant tous les coups sont permis. »

Abasourdi, Barton venait d’identifier la voix. Une voix aiguë, perçante, mais familière. « Mary ! Bon sang qu’est-ce que… », commença-t-il, estomaqué.

La pointe acérée de l’aiguille vint picoter sa joue. « Barton, c’est à toi de jouer. Tu as une mission à accomplir.

— À… accomplir ?

— Il essaie de s’enfuir. Il a trop peur de retrouver sa véritable forme. Mais il le faut, Barton, tu m’entends ? C’est le seul moyen. Lui seul a le pouvoir de se mesurer à Ahriman.

— Non, dit calmement Barton. Pas Meade. Pas lui ! »

Le glaive du golem vint danser devant ses yeux. « Il faut libérer la véritable personnalité de mon père. Et c’est à toi de le faire.

— Pas le Dr Meade, répéta Barton, incrédule. Je n’arrive pas à… (Il secoua la tête, sidéré.) Meade ? Avec ses cigares, son cure-dent, son costume à rayures ? C’est… c’est Lui ?

— Tu l’as vu sous sa vraie forme. Alors tu sais ce qu’il te reste à faire. » Les mots qu’elle ajouta en guise de conclusion tranchèrent droit dans son hébétude. « C’est pour cela que je t’ai fait venir ici. Pas pour jouer aux cubes avec la maquette des Errants ! »

Un serpent se faufilait entre les herbes vers le pied de Barton. Le golem plongea de son épaule pour se lancer à la poursuite du reptile. Barton se releva, étourdi. Les fils qui le retenaient avaient été coupés. Une escadrille bourdonnante d’abeilles fit son apparition. Le jour arrivait. D’autres abeilles s’annonçaient au loin. De quoi s’occuper des rats et des golems.

Comme à travers un brouillard, Barton glissa et dégringola la pente jusqu’à la route. Le Dr Meade avait réussi à mettre sa voiture en branle. Un tapis grouillant de rats, de golems, d’araignées et de serpents masquait la carrosserie. Meade progressait en aveugle, centimètre par centimètre. Il négocia le premier lacet. Le véhicule hésita, une roue au-dessus du vide, corrigea sa trajectoire et poursuivit sa route.

Derrière lui, bouchant l’horizon, la silhouette tumescente d’Ahriman continuait d’enfler. Les contorsions de ses tentacules décrivaient autour de lui un cercle toujours plus grand. Palpant, agrippant, dévastant tout pour assouvir l’appétit monstrueux de sa masse gélatineuse. La puanteur était insoutenable. Barton sentit son estomac se révulser. Il poursuivit sa descente et atteignit la route.

Le break accélérait en donnant de la bande. Il manqua un virage et heurta de plein fouet le rail de protection. Rats et golems se mirent à voler dans toutes les directions. La voiture trépida, puis reprit sa descente dans un grincement de métal froissé.

Barton souleva péniblement un rocher. C’était la seule solution. Jamais il n’arriverait à percer le moutonnement gris qui courait sur la tôle. Et il n’avait que quelques secondes pour le faire avant que le break ne lui passe sous le nez. Le véhicule dévalait vers lui. Il se tassa, tendit ses muscles et catapulta son bloc de pierre en grimaçant comme un damné.

La roche fit son office. Elle s’écrasa sur le capot, rebondit, dérapa et creva la moitié gauche du pare-brise. Le verre giclait partout. La voiture vira dangereusement et acheva sa courbe contre la falaise dans un choc retentissant. Le moteur fissuré déversait des flots d’eau et d’essence. Rats et araignées s’engouffrèrent avidement dans la brèche du pare-brise, ravis de l’aubaine.

Meade s’extirpa de son break. Barton le reconnut à peine. Un spasme épouvanté crevassait son visage. Fou de terreur, il abandonna le véhicule et se lança droit devant lui d’un air égaré. Ses vêtements étaient déchirés, déchiquetés, lacérés par les innombrables dents jaunes. Il fonça tête la première dans Barton, sans le voir.

« Meade », gronda Barton. Il attrapa le fuyard par le col et s’accrocha à lui. « Regardez-moi. »

Les yeux affolés du médecin errèrent sur son visage. Haletant comme un animal traqué, muet, aveugle, abruti, il se laissa lentement freiner. La panique lui faisait perdre la tête. Barton pouvait difficilement l’en blâmer. Un océan de silhouettes grises dévalait la pente, se ruait à la curée. Et au-dessus de ce tableau, l’ombre vengeresse d’Ahriman ne cessait de grandir.

« Barton, croassa Meade. Pour l’amour de Dieu, lâchez-moi ! » Il tentait frénétiquement de repousser Barton. « Ils vont nous tuer. Nous…

— Écoutez-moi. » À quelques centimètres à peine, Barton fixait les traits épouvantés du docteur. « Je sais qui vous êtes. Vous m’entendez ? Je sais qui vous êtes vraiment. »

Effet immédiat. Le médecin sursauta. Sa bouche s’ouvrit, béante. « Qui… je… suis ! »

Barton se concentra de toutes ses forces. Les doigts crispés sur le col du praticien, il évoqua en détail, tel qu’il l’avait vu la veille, le colosse radieux que la loupe de Peter lui avait révélé. Géant hiératique, cosmique, silencieux, les bras étendus, la tête perdue dans le nimbe glorieux du soleil au zénith.

« Oui, articula brusquement Meade d’une voix étrangement calme.

— Vous comprenez ? hoqueta Barton. Vous savez qui vous êtes ? Vous vous rendez compte… »

Meade se dégagea violemment. Il tourna maladroitement les talons et repartit d’un pas vacillant, voûté comme un animal. Puis il se raidit. Ses bras commencèrent à s’agiter. Son corps tressauta, dansa comme une marionnette au bout d’un fil. Son visage tiraillé de tics s’affaissait, fondait, s’effondrait en une flaque de cire informe.

Barton s’élança vers lui. Meade s’abattit sur le bitume. Il se tordit de douleur puis se releva d’un bond. Des convulsions l’électrisaient, vibrations effroyables qui disloquaient ses articulations ; la tête chavirée, il chancelait à l’aveuglette.

« Meade ! » Barton empoigna l’épaule du médecin. La veste de ce dernier brasillait. Des fumerolles âcres prirent Barton à la gorge. La veste se déchiqueta. Barton fit pivoter le médecin et l’agrippa par le col.

Ce n’était pas Meade.

C’était quelqu’un – ou quelque chose – qu’il n’avait encore jamais vu. Pas un être humain, non. Le visage d’Ernest Meade avait fondu. Un masque sauvage, implacable, avait pris sa place. Barton l’entr’aperçut une seconde à peine. Vision fugitive d’un bec rapace, de lèvres minces, deux yeux gris farouches, des narines dilatées, de longues dents pointues.

Un rugissement formidable. Un souffle tellurique qui le broya. L’aveugla. L’assourdit. Le monde entier explosait sous ses pieds. Il se retrouva balayé, aplati. Culbuté, tourneboulé. Pulvérisé par un coup de poing foudroyant qui le traversa de part en part pour disparaître derrière lui, happé par le vide.

Le vide l’enveloppait. Il tombait. Une chute interminable dans l’apesanteur. Des formes dérivaient. Des globes. Des sphères lumineuses. Il tendit vainement les bras dans leur direction ; elles poursuivirent leur course, indifférentes.

Des essaims entiers de boules incandescentes voltigeaient autour de lui. Il crut un instant que l’escadrille des sphinx, grands papillons gris, avait pris feu. Il les écartait du revers de la main, à peine effrayé. Plus étonné qu’autre chose.

Il s’aperçut alors qu’il était seul. Un silence absolu l’environnait. Mais ce n’était pas si surprenant. Rien de ce qui l’entourait n’aurait pu faire le moindre bruit. Plus de terre. Plus de ciel. Rien que lui, Ted Barton. Et la grande nébuleuse du vide.

De l’eau à présent, qui tombait en grosses gouttes autour de lui. Chaudes, énormes, crépitantes et sifflantes. Il pouvait sentir vibrer le tonnerre au loin. Trop loin pour être vraiment entendu. D’ailleurs, comment aurait-il pu l’entendre ? Il n’avait pas d’oreilles. Pas d’yeux. Rien pour toucher, non plus. Les boules de lumière continuaient leur dérive à travers la pluie battante. Paresseusement, elles traversaient ce qui avait été son corps.

Certaines d’entre elles dessinaient un schéma familier. Après un temps de méditation infini, il parvint à lui donner un nom.

La Constellation des Pléiades.

C’étaient des étoiles qui flottaient autour de lui, à travers lui. Confusément, un vague réflexe de panique s’éveilla en lui. Il tenta de se ressaisir. En vain. Comment se concentrer quand on s’étale sur des millions de kilomètres ? Quand on se dilue dans une immensité vaporeuse, floue, opalescente ? Comme une nébuleuse extragalactique. Englobant des amas d’étoiles, une infinité de systèmes solaires. Mais alors… Qu’est-ce qui l’empêchait de…

Il se balançait, pendu par un pied. La tête en bas, il tournoyait, oscillait dans un océan mouvant de particules lumineuses, un maelström de soleils qui rétrécissaient un peu plus à chaque instant.

Le tourbillon s’accélérait, emportant des cascades d’astres incandescents vers l’infini où ils s’éteignaient, minuscules points luminescents. Telle une baudruche crevée, l’univers rétrécissait, se dégonflait ; se refermait sur lui. Ses derniers instants furent trop courts pour que Barton puisse les percevoir. Dans un dernier sursaut, le cosmos s’évanouit. Soleils, nuages de lumières, tout avait disparu. Barton se retrouvait en dehors de l’univers. Pendu par son pied droit, là où jadis l’espace avait existé. Il se dévissa le cou pour lorgner vers le haut. Qu’est-ce qui le tenait ainsi suspendu ? Une ombre. Une présence.

Ormadz.

La terreur l’empêcha d’articuler le moindre son. Quelle chute ! Épouvantable. Et interminable, car le temps n’existait plus. Il n’allait jamais cesser de tomber si Ormadz s’amusait à le lâcher. Et pourtant, il savait qu’il n’y avait nul endroit où atterrir. Comment, dès lors, pouvait-il tomber ?

Quelque chose céda. Barton griffait frénétiquement l’air pour tenter de s’accrocher, de se contorsionner vers le haut. Tel un singe apeuré qui gigote au bout d’une corde. Il se trémoussait, gesticulait, priait, suppliait. Suppliait qui ? Quelqu’un qu’il ne voyait même pas. Rien d’autre qu’une vaste présence. Celui qui Est. Ormadz était là. Et lui, Barton, faisait partie intégrante d’Ormadz. Pleurnichant pour qu’on ne le rejette pas. Qu’on ne l’éjecte pas de la divine présence.

Le temps n’existait plus. Mais cela durait depuis un moment. La terreur de Barton prenait un autre visage. Subtilement, elle se transformait. Il rappela qui il était. Ted Barton. Puis où il se trouvait : pendu par le pied droit, au-delà de l’univers. Pendu aux basques d’Ormadz. Le dieu qu’il avait libéré de son enveloppe terrestre.

Une colère sourde le saisit. Il avait libéré Ormadz. Et il s’était retrouvé balayé dans la parabole divine. Emporté comme un fétu de paille dans le sillage de son ascension.

Le dieu ne trahissait aucune émotion. Aucune compassion, aucune pitié pour le fétu. Mais Barton ne voulait plus de Sa pitié. Il ne suppliait plus. Il enrageait. Toute son humiliation remontait en bouffées vengeresses. Un sentiment unique, obsédant, bouillonnait furieusement en lui, sonnait haut et clair dans le vide.

« Ormadz ! » Sa pensée vibra dans l’espace. L’écho se répercuta en vagues qui ondoyaient à travers lui. « Ormadz ! » Elle se fit plus forte. Prit du corps, du poids. Un brusque afflux de courage enflamma sa colère. « Ormadz, ramène-moi d’où je viens ! »

Aucune réaction.

« Ormadz ! cria Barton. Souviens-toi ! Souviens-toi de Millgate ! »

Silence.

Et soudain la présence s’évanouit. Barton tombait à nouveau. Chute vertigineuse. Une fois encore, des taches lumineuses dérivaient à travers lui. Son être se ramassa d’un coup sur lui-même et dégringola comme une pierre.

C’est alors qu’il toucha terre.

Le choc fut terrible. Il rebondit, hurla de douleur et s’immobilisa. Des formes se dessinaient. Chaleur. Un éclair blanc éblouissant. Le ciel. Des arbres, lugubres et sombres dans la lueur de l’aube, et pourtant curieusement illuminés par les flammes d’un feu chatoyant. Sous lui, le bitume et la poussière de la route.

Il était étendu de tout son long, plaqué sur le dos. Les hordes de rats et de golems d’Ahriman se ruaient vers lui. Il entendait le raclement fébrile de leurs griffes, qui s’enflait jusqu’à devenir un vacarme obsédant. Le monde entier, la terre, avec ses odeurs, ses bruits, ses couleurs. La scène qui reprenait au moment même où il l’avait quittée. Les Ombres.

Nul temps ne s’était écoulé. La dépouille vide du Dr Meade vacillait encore devant lui, toujours debout. Elle s’effritait, se lézardait, se recroquevillait, vieille défroque abandonnée. Puis elle s’effondra lentement, réduite en cendres, petits tas de molécules calcinées. Comme le reste. En se libérant, le faisceau d’énergie pure avait littéralement tout incinéré dans un rayon de plusieurs mètres.

« Dieu merci », chuchota Barton d’une voix rauque. Il se redressa en titubant… pour se jeter aussitôt au sol. Les tentacules hideux d’Ahriman s’insinuaient, se coulaient entre les rochers de la pente, à quelques mètres à peine. Ils frôlèrent les cadavres carbonisés de serpents, de rats et de golems qu’Ormadz avait abandonnés, et poursuivirent leur avance. Barton les voyait progresser avidement dans sa direction. Mais il était trop tard.

Il rampa à l’abri, se tapit contre une roche et retint sa respiration. Dans le ciel, Ormadz s’apprêtait à livrer bataille. Les tentacules d’Ahriman se rétractèrent, cinglants comme des élastiques. Les deux dieux se retrouvèrent aussitôt face à face, en une infinitésimale fraction de seconde qui dépassait les bornes de l’entendement humain.

Mais, d’après le peu que les yeux mortels de Barton en virent, le combat promettait d’être titanesque.

On apercevait encore leurs contours. Le soleil débordait la ligne des crêtes et commençait à illuminer le monde.

Ils avaient atteint une taille démesurée. En un éclair aveuglant, aussi puissant que l’explosion de milliards de soleils, ils s’étaient propulsés au-delà des limites de la Terre. Il y eut un bref moment d’attente, puis l’impact. L’univers entier en fut ébranlé. Ils s’éperonnèrent de front, corps contre corps. Épreuve de force, soudés l’un à l’autre. Ormadz, glaive étincelant de lumière, contre l’Autre, dévastateur cosmique, seigneur des grands vides glaciaux, qui tentait de dévorer, d’absorber son frère.

La bataille allait durer longtemps. Probablement encore quelques millions de siècles, comme Meade l’avait prophétisé.

Les abeilles affluaient en nuées immenses. Mais cela ne changeait plus grand-chose à présent. La vallée, la Terre entière même entraient en coulisses. Le champ de bataille s’était élargi. Il englobait l’univers, la moindre particule de matière du cosmos, et peut-être même au-delà. Les rats décampaient en désordre, harcelés par des hordes d’abeilles enragées qui s’accrochaient à eux et les poignardaient de leurs dards implacables. Les golems couraient de toute part pour se mettre à l’abri, se taillant frénétiquement un chemin vers l’arrière à grands coups de leurs aiguilles. Sur chaque petit poing brandi fondaient cinquante abeilles. Le combat était perdu d’avance.

Chose intéressante, certains golems revenaient déjà à leur état premier, boules de glaise informes.

Ce fut pire encore pour les serpents. Les Errants qui avaient survécu au massacre les poursuivaient en les criblant de pierres, fidèles à la tradition. Ils les lapidaient, puis les écrasaient à grands coups de talon. Barton vit avec plaisir la jeune blonde aux yeux bleus broyer le crâne d’un serpent-corail. Le monde, enfin, reprenait son orbite.

« Barton ! cria une voix flûtée à hauteur de son pied. Tu as réussi, à ce que je vois. Ici, derrière la pierre. Je ne tiens pas à me montrer tant qu’il y a des risques.

— Il n’y a aucun risque. » Barton s’accroupit et tendit la main. « Allez. Saute. »

Mary s’empressa de sortir de sa cachette. Petit golem qui, depuis la dernière fois que Barton l’avait vu, avait énormément changé. Il la souleva en l’air pour l’examiner de plus près. Les rayons du soleil levant faisaient étinceler ses membres déliés. Reflets luisants, humides. Un corps mince, fuselé, qui lui coupa le souffle.

« Difficile de croire que tu n’aies que treize ans, murmura-t-il lentement.

— Ce n’est pas le cas », répondit-elle aussitôt. Elle fit jouer son corps souple dans la lumière pour mieux capter celle-ci. « Je suis sans âge, mon petit Teddy. Mais je vais avoir besoin d’un peu d’aide pour me débarrasser de cette glaise. Ahriman y a laissé sa marque. Elle finira par disparaître, bien sûr, mais… »

Barton héla Christopher. Le vieil homme boitilla vers lui en grimaçant. « Barton ! Ça va ?

— Très bien. Mais nous avons un petit problème. »

Mary émergeait progressivement, modifiait les contours de son corps de glaise. Ça allait lui prendre du temps. Les lignes qui se dégageaient ne correspondaient guère à la gamine dont Barton se souvenait. C’était une silhouette de femme, aucun doute là-dessus. Il est vrai qu’il ne connaissait d’elle qu’une distorsion.

« Tu es la fille d’Ormadz ! s’écria-t-il brusquement.

— Je suis Armaïti, répondit la petite silhouette. Sa fille unique. » Elle bâilla langoureusement, cambra son torse élancé, étira ses bras minces. Et bondit soudain de la paume de Barton à son épaule. « Maintenant, si vous voulez bien me donner un coup de main, je vais tâcher de retrouver ma véritable forme.

— Comme Lui ? (Barton était consterné.) Aussi grand ? »

Elle éclata de rire. Un timbre pur, cristallin. « Non. Son domaine est l’univers. Moi je vis ici. Tu ne le savais pas ? Il a envoyé sa fille unique sur Terre. Cette planète est mon royaume.

— C’est donc toi qui m’as conduit ici. Toi qui m’as ouvert la barrière.

— Oh ! J’ai fait bien plus que ça.

— Qu’est-ce que tu veux dire ?

— Je t’ai expédié loin de Millgate avant le Changement. Et c’est moi la responsable de tes vacances. De chaque tournant que ta voiture prenait. De ton pneu crevé quand tu as voulu me désobéir en continuant sur la grand-route de Raleigh. »

Barton grimaça. « J’ai mis deux heures à changer cette roue. Pas un garage en vue, et mon cric qui refusait de fonctionner. Après, il était trop tard pour pousser plus loin. On a dû retourner à Richmond et y passer la nuit. »

Le rire limpide d’Armaïti résonna à nouveau. « Désolée. C’est la seule solution qui me soit venue à l’esprit. Ensuite je t’ai guidé ici, mètre par mètre, jusqu’à la vallée. J’ai levé la barrière pour te permettre de passer.

— Et quand j’ai voulu sortir…

— Elle était revenue, bien sûr. Elle reste toujours là-bas, à moins que l’un ou l’autre ne veuille la lever. Peter avait le pouvoir d’aller et venir à sa guise. Moi aussi, mais il n’en a jamais rien su.

— Tu savais que les Errants allaient échouer. Tous leurs efforts, leurs cartes, leurs maquettes, leurs schémas. Tu savais que tout cela ne servirait à rien.

— Oui. Même avant le Changement, je le savais déjà. » Sa voix s’adoucit quand elle ajouta : « Je suis désolée, Teddy. Pendant des années ils ont travaillé, espéré, peiné, bâti des projets. Mais il n’y avait pas d’autre solution : tant qu’Ahriman campait sur ses positions, tant que l’accord était respecté et qu’Ormadz se soumettait aux conditions…

— Et Millgate ne comptait pas pour grand-chose dans tout ça, la coupa Barton. Elle ne vous préoccupait pas particulièrement, n’est-ce pas ?

— Ne dis pas cela, lui dit gentiment Armaïti. Comparée au tableau général, cette vallée est petite. Mais elle fait partie du tableau général. Le combat se livre à une échelle immense, beaucoup plus grande que tout ce que tu peux imaginer. Moi-même je n’en ai jamais vu les limites. Il s’étend jusqu’à des domaines insoupçonnés et met en jeu des éléments qu’Eux seuls connaissent. Mais Millgate a son importance. Et jamais nous ne l’avons oubliée. Seulement…

— Seulement il fallait attendre son tour. (Barton demeura un moment silencieux.) Enfin, maintenant je sais pourquoi tu m’as conduit ici. (Un sourire pensif flottait sur ses lèvres.) Heureusement que Peter a eu la bonne idée de me prêter sa loupe. Je n’aurais pas eu de souvenir pour reconstituer ton père, autrement.

— Tu t’en es très bien tiré.

— Et qu’est-ce qui se passe maintenant ? Ormadz est de retour, ils sont en train de s’écharper quelque part là-haut, la distorsion commence à s’effacer… Et toi ?

— Je ne peux pas rester, si c’est ce que tu veux dire. Je sais très bien à quoi tu penses. »

Barton s’éclaircit la voix, embarrassé. « Tu avais forme humaine il n’y a pas si longtemps. Tu ne pourrais pas t’ajouter quelques années, histoire de…

— J’ai bien peur que non. Désolée, Teddy.

— Ne m’appelle pas Teddy ! »

Armaïti éclata de rire. « Très bien, monsieur Barton. » Elle caressa son poignet du bout de ses doigts minuscules. « Allez ! dit-elle soudain. Vous êtes prêts ?

— Je suppose. » À contrecœur, Barton la posa entre lui et Christopher. « Voilà. Qu’est-ce qu’on est censés faire maintenant ? On ignore à quoi tu ressembles en réalité. »

La voix cristalline se teinta d’un soupçon de tristesse, presque de lassitude. « J’ai connu bien des incarnations dans ma vie. De toutes les formes, de toutes les tailles. Faites de moi ce qui vous paraîtra le plus approprié.

— Je suis prêt, marmonna le vieux Will.

— Bien », acquiesça Barton. Les traits tendus, le corps crispé, ils commencèrent à se concentrer. Les yeux du vieil homme sortaient de leurs orbites. Ses joues tournaient au violet. De son côté, Barton s’appliquait à canaliser ses pensées avec le peu de force qui lui restait.

Rien. Haletant, Barton reprit son souffle et se remit à l’ouvrage. Le paysage, Christopher, la petite figurine de glaise devant lui, tout se brouillait.

Puis, doucement, imperceptiblement, les premiers résultats apparurent.

L’imagination de Christopher se révéla supérieure à la sienne. Était-ce l’âge, l’expérience… ? Toujours est-il que la créature qui prenait forme sous ses yeux terrassa complètement Barton. D’une délicatesse, d’une beauté sidérante. Il arrêta de se concentrer pour se contenter de l’admirer en silence.

Elle resta un moment entre les deux hommes, les mains sur les hanches, le menton pointé haut, ses longs cheveux noirs tombant en cascade sur ses épaules nues. Un corps rayonnant, soyeux, luisant d’un éclat bistre dans le soleil levant. Des yeux sombres immenses. Une peau ponctuée de fossettes adorables. Des seins superbes, fermes, haut perchés, mûrs comme le printemps.

Barton ferma doucement les yeux. Elle était l’essence même de la fécondité. La toute-puissance généreuse de la femme, de la vie. Il avait devant lui la force, l’énergie qui anime tout être vivant, qui sous-tend tout élan créateur. Un incroyable, un invraisemblable débordement de vitalité. Qui vibrait, pulsait, irradiait en vagues flamboyantes.

C’est le dernier souvenir qu’il devait emporter d’elle. Elle disparaissait déjà. Il entendit son rire une fois encore. Un rire profond, mélodieux, qui resta un moment suspendu dans l’air. Elle s’estompait. Se mêlait aux arbres, à la terre, aux buissons et aux ronces vernis de rosée. Elle se coulait en eux, torrent ondoyant, source de jouvence qui se fondait dans le sol humide. Barton cligna des paupières, se frotta les yeux et, une seconde à peine, détourna le regard.

Quand il lui fit de nouveau face, elle était partie.





15





Le soir tombait. Barton guidait lentement sa Packard jaune couverte de poussière dans les rues de Millgate. Il portait toujours son costume gris froissé, mais un bon lit, un bain chaud et un rasage méticuleux avaient eu raison des méfaits de la nuit précédente. Tout bien considéré, il se sentait plutôt en forme.

En approchant du parc, il ralentit l’allure et longea le trottoir au pas. Un sentiment de satisfaction lui réchauffait le cœur. Mêlé d’un soupçon de fierté personnelle. Le parc. Exactement comme il devait être. Conforme en tout point au plan d’origine. De retour, après toutes ces années. Et c’était grâce à lui.

Des enfants cavalcadaient dans les allées de gravier. Assis au bord du bassin, un gamin relaçait laborieusement ses chaussures. Quelques landaus de nouveau-nés. Des vieillards, les jambes étendues, un journal roulé dans la poche. La vue de cette population paisible lui faisait plus plaisir encore que l’antique canon de la guerre de Sécession ou le mât au bout duquel flottait le drapeau confédéré.

C’étaient les vrais habitants de la ville. Après le départ d’Ahriman, la zone de reconstruction avait poursuivi son expansion. Bâtiments, rues, hommes, femmes et enfants étaient aspirés dans le cercle toujours plus large de la transmutation. Encore quelques jours, et il s’étendrait à la vallée tout entière.

Barton engagea la Packard dans l’artère principale. La plaque indiquait encore Jefferson Street, mais à l’autre bout de la rue, l’ombre du premier panneau annonçant Central Street commençait à poindre.

Il passait devant la banque. Le vieux bâtiment de brique et de ciment de la Millgate Merchants’ Bank. Exactement comme il avait toujours été. Le salon de thé s’était évanoui, pour l’éternité si tout se passait bien, aux confins de l’espace. Déjà, des clients à l’air affairé allaient et venaient par la porte d’entrée. Au-dessus, étincelant dans les rayons du couchant, trônait la manivelle d’Aaron Northrup.

Barton continua de descendre Central Street. Par endroits la transition produisait des résultats étranges. L’épicerie, par exemple, persistait encore à moitié. Un autre magasin envahissait tout le côté droit de la façade. Doyle’s, articles de cuir. Quelques badauds s’agglutinaient, perplexes. Le décor du faux Millgate se repliait lentement. Ça devait faire bizarre d’entrer dans une boutique qui tenait à la fois de deux mondes différents.

« Barton ! » cria une voix familière.

Il immobilisa la Packard. Will Christopher déboulait du Magnolia, une pinte de bière à la main, un sourire béat sur son visage buriné. « Attends ! hurla-t-il avec animation. Ma boutique va apparaître d’une minute à l’autre. Croise les doigts ! »

Il avait raison. La blanchisserie commençait à s’estomper. Les langues de la transmutation venaient lécher les maisons voisines. L’édifice branlant et vermoulu du vieux Magnolia Club se dissipait peu à peu. Dans ses contours croulants se dessinait autre chose, une forme nettement moins délabrée. Christopher observait le phénomène d’un air piteux.

« Il va me manquer, ce troquet. Quand on a passé dix-huit années de sa vie à traîner dans le même endroit, hein… »

Sa pinte se volatilisa. Au même instant, les dernières planches disjointes du Magnolia cessaient d’exister. Peu à peu, un magasin de chaussures d’allure respectable se mit à flotter dans l’air pour enfin s’implanter fermement dans la réalité, à l’endroit où s’était trouvé le bar délabré.

Christopher poussa un juron consterné. Sa main se retrouvait tout à coup crispée sur la courroie d’une chaussure de femme à hauts talons.

« C’est ton tour maintenant, fit Barton avec amusement. La blanchisserie a disparu. Plus que quelques minutes. »

On distinguait déjà la ligne vague de Will’s, Radioélectricité et Électroménager qui se profilait en filigrane. À côté de Barton, le vieil homme se transformait lui aussi. Les yeux rivés sur sa boutique, il ne paraissait pas conscient du changement qu’il subissait. Sa silhouette voûtée, avachie, se redressait. Son faciès se faisait moins râpeux, sa peau luisait d’un éclat que Barton ne lui avait jamais vu. Ses yeux étincelaient. Ses mains devenaient plus fermes. Une chemise à carreaux bleus, un pantalon de travail et un tablier de cuir remplaçaient ses vieux oripeaux.

Les dernières traces de la blanchisserie s’effacèrent. Disparurent. Et Will’s, Radioélectricité et Électroménager fit son apparition.

Dans les vitrines étincelantes rutilaient des postes de télévision. La boutique était flambant neuve. Enseigne au néon. Décoration éclatante. Quelques passants s’attardaient déjà devant la devanture. Deux d’entre eux avaient d’ailleurs fait leur apparition en même temps qu’elle. Will’s Radioélectricité et Électroménager attirait l’œil. C’était même, jusqu’à présent, le magasin le plus beau de tout Central Street.

Christopher brûlait d’impatience. Il avait hâte de reprendre possession des lieux et de se remettre au travail. Entre ses doigts fébriles, un tournevis passait et repassait d’une main à l’autre. « J’ai une télé sur l’établi, expliqua-t-il. Un tube cathodique à remplacer.

— Très bien, dit Barton avec un sourire entendu. Je ne vais pas t’embêter plus longtemps. »

Christopher le considéra d’un air bonhomme. Pourtant, un vague soupçon de doute s’insinuait dans sa grimace débonnaire. « Allez ! bougonna-t-il avec entrain. Au boulot. Bien le bonjour, monsieur.

— Monsieur ? répéta Barton, abasourdi.

— Je vous connais, murmura pensivement le vieil homme, mais je n’arrive pas à vous remettre. »

Barton était mortifié. « C’est dingue !

— J’ai dû faire un ou deux dépannages pour vous. Je connais votre tête, mais pour ce qui est de savoir où on s’est vus…

— J’habitais ici autrefois.

— Ah ! Et vous avez déménagé, pas vrai ?

— Mes parents se sont installés à Richmond. Il y a longtemps. J’étais gamin, à l’époque. Mais je suis né à Millgate.

— Bien sûr ! Je vous voyais souvent dans le coin. Voyons, comment diable est-ce que vous vous appelez ? (Christopher fronça les sourcils.) Ted quelque chose. Vous avez sacrément grandi, faut dire. Haut comme trois pommes il était, à l’époque. Ted…

— Ted Barton.

— Voilà. » Le vieux Will tendit la main par la portière et tous deux se saluèrent gravement. « Heureux de vous revoir à Millgate, Barton. Vous comptez rester longtemps ?

— Non. Je dois partir.

— En vacances, hein ?

— C’est ça.

— On a beaucoup de vacanciers, ces temps-ci. » D’un geste du menton, il indiqua la route où les voitures commençaient à circuler. « Millgate est une petite ville en plein essor.

— En plein boom, oui.

— Vous avez remarqué ? J’ai agencé ma devanture pour attirer l’attention des touristes. M’est avis qu’on va avoir de plus en plus de passage dans le coin.

— Ça me paraît à peu près certain. » Barton pensait à la route défoncée, encombrée de ronces, au camion de grumes qui avait barré le passage pendant dix-huit ans. Il allait y avoir de plus en plus de passage, en effet. Depuis le temps qu’elle était coupée du reste du monde, la ville avait du retard à combler.

« C’est marrant, marmonna Christopher. Vous savez quoi ? J’ai l’impression qu’il s’est passé quelque chose. Y a pas longtemps. Quelque chose où on jouait un rôle tous les deux…

— Ah bon ? dit Barton, plein d’espoir.

— Une histoire avec tout un tas de gens. Et un docteur. Le Dr Morris. Ou Meade… Mais y a pas de Dr Meade à Millgate. Juste le vieux Dr Dolan. Et il y avait plein d’animaux ! »

Barton esquissa un sourire. « À votre place, je n’y penserais plus. (Il actionna le démarreur.) Allez, au revoir, monsieur Christopher.

— Faites un saut chez moi, si jamais vous repassez dans le coin.

— Entendu. » La Packard s’ébranla. Planté sur le trottoir, Christopher agita la main. Barton en fit autant. Au bout d’un moment, le vieux Will se retourna et s’engouffra dans sa boutique. Heureux de se remettre à l’ouvrage. La transmutation avait accompli son œuvre.

Barton conduisait lentement. La quincaillerie avait disparu, ainsi que son patron grincheux. Une bonne chose de faite. Millgate n’avait pas besoin de gens comme ça.

La Packard passa devant la pension de Mme Trilling. Ou plutôt devant l’endroit où celle-ci s’élevait jadis. Un concessionnaire automobile l’avait remplacée. Des Ford flambant neuves derrière une vitrine immense. Très bien. Parfait.

C’était Millgate. Sa ville, telle qu’elle aurait toujours dû être si Ahriman n’avait pas pointé son vilain nez. Le combat se poursuivait quelque part dans l’univers, mais ici au moins la victoire du Dieu de Lumière était acquise. Pas totalement peut-être, mais presque.

Passé les dernières maisons il accéléra et lança la Packard dans la longue montée qui serpentait à flanc de montagne, en direction du col, pour rejoindre la grand-route. Le bitume était toujours crevassé, envahi d’herbes folles. Une pensée soudaine lui traversa l’esprit. Et la barrière ? Se trouvait-elle encore là-bas ?

Elle n’y était plus. Envolés, le camion de débardage et sa cargaison de grumes enchevêtrées. Seules quelques herbes courbées gardaient la marque de sa présence. Étonnant. Il y avait donc des lois que les dieux respectaient. L’idée ne l’avait jamais effleuré, mais visiblement il existait des obligations auxquelles ils se pliaient. Des contrats qu’ils se devaient d’honorer.

Barton négociait les lacets interminables qui descendaient l’autre versant des crêtes quand il repensa à Peg. Le délai de vingt-quatre heures était écoulé. En ce moment même, elle devait sans doute être en route pour Richmond. Il la connaissait bien ; elle avait parlé le plus sérieusement du monde. La prochaine fois qu’ils se verraient, ce serait à New York, devant un juge.

Il se renversa sur la moleskine surchauffée du dossier et se carra confortablement dans son siège. Jamais il ne pourrait reprendre l’existence qu’il avait menée jusque-là. Plus de Peg. Fini, tout ça, terminé. Autant regarder les choses en face.

De toute façon, Peg lui semblait un peu ennuyeuse, à présent.

Un corps soyeux, lumineux, s’imposait à sa mémoire. Silhouette svelte qui s’était fondue dans la nature humide de rosée, au petit matin. L’éclair d’une chevelure noire et de deux grands yeux sombres tandis qu’elle s’écoulait loin de lui, pour fusionner avec la Terre – son foyer. Lèvres rouges, dents immaculées. Un reflet étincelant sur sa peau nue, et puis plus rien. Elle avait disparu.

Disparue, Armaïti ? Elle était partout au contraire. Les arbres, les champs, les lacs, les forêts. Dans les vallées, les montagnes qui crénelaient l’horizon. Elle s’étendait sous lui, autour de lui. Le monde entier portait sa marque. C’était là son domaine. Sa vie.

De part et d’autre de la route, deux montagnes s’arrondissaient. Vallonnements rebondis au galbe symétrique, entre lesquels il s’engagea lentement. Leurs deux pointes jumelles se tendaient vers le ciel dans les rayons obliques du soleil.

Barton soupira. Il devait s’attendre à la voir partout, désormais.





