Avant de pénétrer dans la salle du Conseil suprême, Gabriel Baines envoya son sim cliquetant – fabrication mans – pour voir s’il courait un risque quelconque. Le simulacre, construit pour ressembler à Baines en tout point, lui rendait maints services depuis que l’inventif clan des Mans le lui avait livré, mais Baines l’utilisait uniquement dans un but défensif ; car se défendre était sa seule ligne de conduite, celle qui lui donnait le droit de faire partie de la communauté pare d’Adolfville, à l’extrémité nord de la lune…

Baines, bien sûr, était sorti d’Adolfville de nombreuses fois, mais il ne se sentait en sécurité – relativement, du moins – qu’ici, à l’intérieur des murs épais de la ville pare. Preuve que sa prétention à être un membre du clan pare n’avait rien de feint, qu’elle n’était pas un simple moyen d’avoir accès à n’importe quel endroit de la zone urbaine, aux constructions pour la plupart solides, robustes, conçues pour durer. Baines, à n’en pas douter, était sincère… comme si on pouvait avoir des doutes sur lui !

Il y avait par exemple eu sa visite aux cabanes incroyablement crasseuses des Heeb. Le Pare était récemment parti à la recherche de membres d’une équipe de travail en fuite ; comme ils appartenaient au clan heeb, ils avaient de fortes chances de s’être réfugiés à Gandhitown. Le problème, cependant, était que tous les Heeb, à ses yeux du moins, se ressemblaient : des créatures malpropres et soumises, vêtues de nippes sales, qui gloussaient sans cesse et étaient incapables de se concentrer sur la moindre activité un tant soit peu complexe. On les affectait à des travaux manuels, rien de plus. Mais, avec la nécessité constante de réparer et d’améliorer les fortifications d’Adolfville contre les actes de déprédation des Mans, ledit travail se révélait généralement précieux. Et aucun Pare n’aurait accepté de se salir les mains. Se retrouver au milieu des cabanes délabrées des Heeb l’avait quoi qu’il en soit empli d’une terreur presque insupportable, lui donnant le sentiment de se retrouver à découvert, exposé sans défense parmi des constructions humaines pour le moins pitoyables : une décharge publique dans laquelle on avait érigé des cabanes en carton. Les Heeb, cependant, n’élevaient aucune protestation. Ils vivaient au milieu de leurs ordures, dans un équilibre serein.

Les Heeb allaient bien sûr envoyer un porte-parole pour la réunion bisannuelle du Conseil représentant tous les clans ; lui-même, parlant au nom des Pare, allait se retrouver assis dans la même salle qu’un Heeb – littéralement – répugnant. Chose qui ne conférait guère de dignité à sa tâche – ce serait certainement une fois encore la grosse Sarah Apostoles aux cheveux hirsutes.

Mais plus sinistre encore allait être le représentant des Mans – comme tout Pare qui se respectait, Baines était terrifié par les Mans, quels qu’ils fussent. Leur violence insouciante le choquait ; il ne parvenait pas à la comprendre, tellement il la trouvait inutile. Ça faisait des années qu’il avait classé les Mans dans la catégorie « hostiles ». Mais cela n’expliquait aucunement pourquoi ils prenaient plaisir à leur violence, pourquoi ils éprouvaient une délectation perverse à tout écraser et à intimider les autres, particulièrement des Pare tels que lui-même.

Mais le fait de le savoir ne l’aidait en aucune manière ; il perdait déjà courage, appréhendant la confrontation imminente avec Howard Straw, le délégué mans.

Avec sa respiration bruyante d’asthmatique, son simulacre fit son retour, un sourire sur son visage artificiel ; semblable dans le moindre détail à celui de Baines. « Tout est en ordre, monsieur. Pas de gaz mortels, pas de décharge électrique dangereuse, pas de poison dans la carafe d’eau, pas de judas pour fusils laser, aucune machine infernale dissimulée où que ce soit. Monsieur peut entrer en toute sécurité. » Il s’arrêta avec force cliquetis et attendit en silence.

« Personne ne t’a approché ? lui demanda Baines avec circonspection.

— Il n’y a encore personne là-bas, répondit le simulacre. À l’exception, bien sûr, du Heeb qui balaie le sol. »

Baines, qui avait passé sa vie à user de la ruse pour se protéger, entrouvrit légèrement la porte pour jeter un rapide coup d’œil au Heeb.

De sexe masculin, celui-ci balayait à sa façon lente et monotone, le visage empreint de l’expression de stupidité coutumière chez ses semblables – comme si son travail l’amusait. Il aurait certainement pu continuer à balayer ainsi pendant des mois sans que cela le lasse le moins du monde ; les Heeb ne pouvaient se fatiguer d’une tâche, incapables qu’ils étaient de comprendre le concept même de diversité. Bien sûr, songeait Baines, la simplicité avait ses avantages. Il avait par exemple été impressionné par le fameux saint heeb, Ignatz Ledebur, rayonnant de spiritualité alors qu’il allait de ville en ville, répandant la chaleur de sa personnalité inoffensive. Celui-là, à n’en pas douter, ne présentait aucun danger.

Au moins les Heeb, même leurs saints, n’essayaient-ils pas de changer les gens, à la différence des mystiques skitz. Tout ce que demandaient les Heeb, c’était qu’on les laisse tranquilles ; ils ne voulaient tout simplement pas qu’on vienne les importuner. Chaque année, ils se libéraient un peu plus des complications de l’existence. Ils retournaient, réfléchit Baines, à une vie purement végétative – une manière d’idéal à leurs yeux.

Après avoir vérifié son pistolet laser – tout était en ordre –, Baines se décida à entrer. Pas à pas, il avança dans la salle du Conseil, prit un siège, puis se releva brusquement pour en prendre un autre : le premier se trouvait trop près de la fenêtre : ça aurait fait de lui une cible trop facile pour un tireur tapi à l’extérieur.

Histoire de s’amuser un peu en attendant l’arrivée des autres, il décida de taquiner le Heeb. « Comment t’appelles-tu ?

— J-Jacob Simion », fit le Heeb, qui continuait à balayer sans se départir de son sourire stupide. Un Heeb ne se rendait jamais compte qu’on se moquait de lui. Ou, s’il s’en apercevait, cela lui était égal. L’apathie envers toute chose : la méthode heeb.

« Tu aimes ton travail, Jacob ? lui demanda Baines en allumant une cigarette.

— Bien sûr. » Le Heeb poussa un gloussement.

« Tu passes ta vie à balayer ?

— Hein ? » Il semblait incapable de comprendre la question.

La porte s’ouvrit sur la mignonne – et potelée – Annette Golding, la déléguée poly, son sac sous le bras, sa figure ronde empourprée, ses yeux verts brillants tandis qu’elle cherchait à retrouver son souffle. « Je pensais être en retard.

— Non. » Baines se leva pour lui offrir un siège. Il la détailla d’un regard professionnel ; rien n’indiquait qu’elle avait apporté son arme. Mais elle pouvait dissimuler des spores fatales dans des capsules à l’intérieur même de sa bouche ; lorsqu’il se rassit, il se fit donc un devoir de choisir une place à l’autre extrémité de la grande table. La distance… un facteur très important.

« Il fait chaud ici, dit Annette, en sueur. J’ai monté les marches en courant. » Elle lui adressa ce sourire dépourvu d’artifice qui caractérisait certains Poly. Elle lui paraissait très séduisante… à quelques kilos surnuméraires près. Mais ça ne l’empêchait pas de la trouver à son goût, aussi saisit-il l’occasion pour engager avec elle une conversation frivole, non dépourvue d’allusions érotiques.

« Annette, dit-il, vous êtes une personne si charmante, si agréable. Quel dommage que vous ne vous mariiez pas. Si vous m’épousiez…

— Oui, Gabe, vous me protégeriez. » Annette le gratifia d’un sourire. « Du papier tournesol dans tous les coins, des analyseurs d’atmosphère au bruit lancinant, une installation souterraine pour prévenir l’action de dispositifs radioactifs qui…

— Soyez sérieuse », l’interrompit Baines. Il se demanda quel âge elle pouvait avoir ; certainement pas plus de vingt ans. Comme tous les Poly, elle avait l’apparence d’une enfant. Les Poly ne grandissaient pas ; ils restaient immatures – qu’était le polyisme, sinon la persistance de la plasticité de l’enfance ? Après tout, tous les enfants de cette lune naissaient Poly, quel que soit le clan de leurs parents. Ils allaient tous à la même école primaire centrale, indifférenciés jusqu’à leur dixième ou leur onzième année. Et certains, comme Annette, ne se différenciaient jamais.

Annette ouvrit son sac à main pour en extraire un sucre d’orge. Elle entreprit aussitôt d’en dévorer un. « Je me sens nerveuse, expliqua-t-elle. Et quand je me sens nerveuse, je dois manger quelque chose. » Elle présenta le sachet à Baines, qui déclina son offre… on ne savait jamais, après tout. Cela faisait trente-cinq ans que Baines faisait tout pour préserver sa vie, et il n’avait aucunement l’intention de la perdre en répondant à quelque impulsion stupide ; tout devait être calculé, réfléchi et préparé, comme s’il lui restait encore trente-cinq autres années à vivre.

« Je suppose que c’est encore Louis Manfreti qui va représenter le clan skitz cette année, fit la jeune femme. Je prends toujours autant de plaisir à l’écouter ; il a des choses tellement intéressantes à raconter… ses visions primordiales. Les créatures de la terre et du ciel, les monstres souterrains… » Elle suçota son bonbon d’un air pensif. « Vous pensez que les visions des Skitz sont réelles, Gabe ?

— Non, lui répondit Baines avec franchise.

— Pourquoi y réfléchissent-ils et en parlent-ils tout le temps, dans ce cas ? Elles sont réelles pour eux, visiblement.

— Mysticisme », lâcha Baines d’une voix méprisante. Puis il renifla ; une odeur inaccoutumée était parvenue jusqu’à ses narines – une odeur agréable. Comprenant qu’il s’agissait du parfum que dégageait la chevelure d’Annette, il se détendit. À moins que tout ceci ne soit prévu pour qu’il réagisse ainsi ? « Vous avez un parfum très délicat, dit-il, sur le qui-vive. Comment s’appelle-t-il ?

— Nuit sauvage. Je l’ai acheté à un colporteur originaire d’Alpha II. Il m’a coûté quatre-vingt-dix peaux, mais il sent merveilleusement bon, vous ne trouvez pas ? Un mois entier de salaire. » Ses yeux noirs s’emplirent de tristesse.

« Épousez-moi », lui demanda une nouvelle fois Baines. Pour aussitôt se taire.

Le représentant dep était arrivé ; il se tenait sur le seuil de la porte, et son visage creusé, hanté par la peur, fit à Baines l’effet d’un coup de poignard. Grand Dieu, gémit-il intérieurement, ne sachant trop s’il ressentait de la compassion envers le pauvre Dep ou simplement un vif mépris. Après tout, cet homme aurait pu se ressaisir ; tous les Dep l’auraient pu s’ils s’étaient décidés à faire montre d’un minimum de courage. Mais le courage faisait totalement défaut à la colonie dep, qui vivait dans le Sud. Celui qui se trouvait présentement devant lui admettait ce manque d’une manière palpable ; il hésitait devant la porte, effrayé à l’idée d’entrer, et cependant tellement résigné à son sort qu’il allait de toute façon finir par le faire – par faire la chose qu’il redoutait le plus au monde… alors qu’un Ob-Com, bien sûr, aurait simplement compté jusqu’à dix et fait demi-tour pour s’enfuir.

« Veuillez entrer, lui proposa obligeamment Annette tout en lui désignant un siège.

— À quoi va servir cette réunion ? fit le Dep, le dos voûté de désespoir. Nous allons juste nous entre-déchirer une fois encore ; honnêtement, je n’en vois pas l’intérêt. » Il s’assit cependant avec résignation, la tête inclinée, les mains inutilement jointes.

« Je m’appelle Annette Golding, et voici le Pare Gabriel Baines. Je suis la déléguée poly. Vous êtes celui des Dep, n’est-ce pas ? Je peux le voir à votre façon de fixer le sol. » Elle éclata d’un rire dénué de toute moquerie.

Le Dep ne répondit rien ; il ne lui donna même pas son nom. Parler, Baines le savait, n’avait rien d’évident pour les Dep ; ça leur demandait un gros effort pour en trouver l’énergie nécessaire. Celui-ci était probablement arrivé en avance, de peur d’être en retard ; une surcompensation rien de moins que typique chez eux. Baines ne les aimait guère, il les trouvait inutiles pour eux-mêmes comme pour les autres clans ; pourquoi ne mouraient-ils pas ? Sans compter qu’à la différence des Heeb on ne pouvait même pas les employer à des travaux manuels ; ils restaient presque constamment allongés sur le sol à regarder fixement le ciel sans le voir, dénués de tout espoir.

Annette se pencha vers Baines. « Réconfortez-le un peu, lui souffla-t-elle.

— Du diable si je vais le réconforter. Pourquoi m’inquiéterais-je à son sujet ? C’est sa faute s’il est ainsi ; il pourrait changer s’il le voulait. Il pourrait trouver des raisons de croire s’il en faisait l’effort. Son sort n’est pas pire que le nôtre, peut-être même meilleur ; après tout, ils travaillent à la vitesse d’un escargot… J’aimerais bien moi aussi m’en sortir en me la coulant aussi douce qu’un Dep moyen. »

Puis sur le seuil de la porte ouverte apparut une femme de grande taille, d’âge indéfini, vêtue d’une longue veste grise. Ingred Hibbler, la Ob-Com ; comptant silencieusement pour elle-même, elle fit plusieurs fois le tour de la table, gratifiant successivement chaque siège d’une petite tape. Baines et Annette patientèrent ; le Heeb, qui balayait toujours le plancher, leva la tête et gloussa. Le Dep n’avait pas quitté le sol des yeux. Mlle Hibbler finit par trouver un siège au chiffre satisfaisant ; elle le tira et s’y assit avec raideur, ses mains pressées l’une contre l’autre, ses doigts s’activant à grande vitesse comme s’ils tricotaient un vêtement de protection invisible.

« J’ai croisé Straw sur le parking, dit-elle tout en comptant silencieusement en son for intérieur. Notre Mans. Oh ! mais quelle horrible personne ! Il a failli me renverser avec son véhicule. J’ai dû… » Elle s’interrompit. « Aucune importance. Mais c’est très difficile de se débarrasser de son aura une fois que vous vous en retrouvez imprégné. » Elle frissonna.

« Cette année, fit Annette sans s’adresser à personne en particulier, Manfreti va probablement arriver en passant par la fenêtre au lieu de la porte – pour peu qu’il soit encore le délégué skitz. » Elle éclata d’un rire joyeux, bientôt imitée par l’homme au balai. « Et, bien sûr, nous attendons toujours le Heeb.

— J-je suis le d-délégué de Gandhitown, fit le Heeb Jacob Simion sans cesser de pousser son balai de sa façon monotone. J-je me suis dit que je pouvais m’occuper d-de ça en attendant. » Il gratifia chacun d’eux de son sourire naïf.

Baines soupira. Le représentant heeb, un balayeur ! Mais, bien sûr, ils l’étaient tous, en puissance sinon de fait. Ils n’attendaient donc plus que le Skitz et le Mans – Howard Straw, qui arriverait dès qu’il aurait fini de foncer comme un dératé dans l’aire de stationnement, prenant plaisir à effrayer ses consœurs et confrères. Il ferait mieux de ne pas essayer de m’intimider, songea Baines. Le pistolet laser accroché à sa ceinture n’avait rien d’un faux. Et il pouvait toujours appeler son sim, qui patientait dans le couloir.

« Quel est le motif de cette réunion ? » s’enquit Mlle Hibbler, la Ob-Com. Elle se remit à compter, les yeux fermés, ses doigts s’activant – un, deux, un, deux.

« Il s’agit d’une rumeur, répondit Annette. Un vaisseau étranger a été aperçu et il ne s’agirait pas de marchands en provenance d’Alpha II ; nous sommes raisonnablement sûrs de ce point. » Elle continua de sucer son sucre d’orge ; avec un amusement féroce, Baines se rendit compte qu’elle avait presque fini de dévorer tout le bâton. Annette, il le savait, présentait un dérangement diencéphalique, une image mentale excessive qui se manifestait par un syndrome de gloutonnerie. Et cela empirait chaque fois qu’elle éprouvait une tension ou une contrariété.

« Un vaisseau, répéta le Dep, revenant à la vie. Peut-être pourra-t-il nous aider à nous sortir de nos ennuis.

— Quels ennuis ? » demanda Mlle Hibbler.

Le Dep s’agita. « Vous le savez pertinemment. » Ce fut tout ce qu’il put dire ; ses paroles redevinrent ensuite totalement incompréhensibles, et il retomba dans son coma mélancolique. L’existence, aux yeux d’un Dep, était immanquablement génératrice d’ennui. Ce qui ne les empêchait pas, paradoxalement de redouter tout autant le changement. Le simple fait d’y songer ne fit que renforcer le mépris de Baines à leur égard. Mais… un vaisseau spatial. Son dédain fit place à un sentiment d’alarme. Cette rumeur avait-elle un fond de vérité ?

Straw, le Mans, devait le savoir. À Da Vinci Heights, ils avaient des installations techniques très élaborées qui les informaient de toute arrivée d’un vaisseau marchand ; sans doute la rumeur s’était-elle propagée depuis la capitale mans… à moins, bien sûr, qu’un mystique skitz ne l’ait vu par anticipation, dans l’une de ses visions.

« C’est probablement une ruse », lança Baines à voix haute.

Tous les présents le fixèrent, y compris le Dep mélancolique ; même le Heeb s’arrêta de balayer pendant un instant.

« Les Mans, s’expliqua-t-il, sont prêts à tout pour s’assurer un avantage sur le reste d’entre nous, pour nous rendre la monnaie de notre pièce.

— Pour quelle raison ? s’enquit Mlle Hibbler.

— Vous savez bien qu’ils nous détestent tous, fit Baines. Parce que ce sont des voyous grossiers, barbares, des espèces de S.A. malpropres qui sortent leur revolver quand ils entendent le mot “culture”. Ça fait partie de leur ADN ; ils descendent des anciens Goths. » Cela n’expliquait pourtant pas toute la situation ; en réalité, il ignorait pourquoi les Mans s’appliquaient tellement à brutaliser les autres – peut-être par plaisir pur de les faire souffrir. Non, ça ne peut pas se résumer à ça. La méchanceté, la jalousie ; ils doivent nous envier, savoir que nous leur sommes culturellement supérieurs. Si diversifiée que soit Da Vinci Heights, elle ne présente aucun ordre, aucune unité esthétique ; c’est un salmigondis de projets incomplets prétendument « créatifs », esquissés mais jamais achevés.

« Straw est passablement malpoli, je suis la première à le reconnaître, dit Annette d’une voix égale. C’est même un parangon de cynisme. Mais pourquoi raconterait-il qu’un vaisseau étranger a été signalé si ce n’est pas vrai ? Vous n’avez donné aucune raison valable pour en douter.

— Mais je sais que les Mans, et particulièrement Howard Straw, sont nos ennemis, s’entêta Baines. Nous devrions faire en sorte de nous protéger de… » Il s’interrompit parce que la porte venait de s’ouvrir sur Straw, qui entra brusquement dans la pièce.

Les cheveux roux, grand et musclé, il arborait un large sourire. L’apparition d’un vaisseau inconnu dans le ciel de leur petite lune ne semblait pas le tracasser, lui.

Ne manquait plus que le Skitz, à présent, et comme à l’accoutumée il pouvait arriver avec une heure de retard ; il devait errer dans un endroit quelconque, en transe, perdu dans ses visions fantasques d’une réalité archétypée, de proto-forces cosmiques sous-jacentes à l’univers temporel, sa conception éternelle du soi-disant Urwelt.

Nous ferions aussi bien de nous mettre à notre aise. Dans la mesure du possible, étant donné la présence de Straw parmi nous. Et celle de Mlle Hibbler ; elle non plus, il ne l’appréciait guère. En fait, il n’appréciait aucun d’eux, à l’exception peut-être d’Annette : Annette aux sentiments désordonnés, par trop visibles. Et il n’aboutissait à rien avec elle. Comme d’habitude.

Mais ce n’était pas sa faute ; tous les Poly agissaient ainsi… ils ne savaient jamais ce qu’ils allaient faire la minute suivante. Ils agissaient intentionnellement de manière contradictoire, opposés qu’ils étaient aux lois de la logique. Et ce n’étaient pourtant pas des papillons, comme les Skitz, ni des machines écervelées comme les Heeb. Ils vivaient pleinement ; c’était ce qu’il appréciait le plus chez Annette – sa propension à s’animer, sa fraîcheur.

Il se sentait rigide face à elle, métallique, engoncé dans un carcan d’acier pesant, comme pris dans l’une de ces armures archaïques datant d’une antique guerre inutile. Elle avait vingt ans, lui trente-six, ceci expliquait peut-être cela. Mais il n’aurait pu en jurer. Et puis, je parie qu’elle cherche délibérément à me mettre dans cet état ; elle essaie de me mettre mal à aise.

En retour, il ressentit une aversion pare, glaciale, soigneusement étudiée, à son égard.

Annette, feignant de ne pas s’en apercevoir, continua à dévorer ce qui restait de son sucre d’orge.



Le délégué skitz pour la réunion bisannuelle d’Adolfville, Omar Diamond, était en train de contempler le monde, et il voyait, en dessous comme au-dessus de lui, les dragons jumeaux, rouge et blanc, de la mort et de la vie ; enlacés dans leur lutte, ils faisaient trembler la plaine, le ciel se déchirait, et un soleil d’un gris desséché, flétri, répandait partout un peu de réconfort, pour peu que ce fût possible sur un monde qui ne cessait de perdre ses maigres réserves vitales.

« Halte », lança Omar à l’adresse des dragons, la main levée.

Un couple aux cheveux ondulés, qui marchait dans sa direction sur le trottoir du quartier central d’Adolfville, marqua aussitôt l’arrêt. « Qu’est-ce qu’il veut, celui-là ? lança alors la femme. Il est en train de faire quelque chose. » Répugnance.

« Juste un Skitz, fit l’homme d’une voix amusée. Perdu dans ses visions.

— La guerre éternelle a repris de plus belle, psalmodia Omar. Les forces de vie s’épuisent. Aucun homme ne peut-il donc prendre la décision suprême, renoncer à sa propre vie et se sacrifier pour les renouveler ? »

L’homme lança un clin d’œil à sa compagne. « Tu sais, on peut parfois poser une question à ces types et obtenir d’eux une réponse intéressante. Vas-y, demande-lui quelque chose… une question très vaste, générale, du genre “quel est le sens de l’existence ?”. Pas “où sont les ciseaux que j’ai perdus hier ? ”. » Il l’exhorta à se lancer à l’eau.

« Excusez-moi, fit la femme à l’adresse d’Omar, mais je me suis toujours demandé… y a-t-il une vie après la mort ?

— La mort n’existe pas », lui répondit-il. Cette question le stupéfiait ; elle révélait une ignorance monstrueuse de la part de celle qui l’avait posée. « Ce que vous appelez la mort n’est qu’une phase de germination durant laquelle la nouvelle forme de vie repose, endormie, dans l’attente de l’appel qui lui fera revêtir sa prochaine incarnation. » Il leva le bras, désignant un point. « Vous voyez ? Le dragon de vie ne peut être défait ; alors même que son sang se répand en ruisseaux rouges sur la prairie, de nouvelles formes de lui naissent de toutes parts. La semence enfouie sous la terre revient à la vie. » Puis il poursuivit son chemin, laissant le couple interdit derrière lui.

Je dois me rendre à cette construction de pierre à cinq étages, se dit-il. Ils attendent là-bas. Le Conseil. Howard Straw le barbare. Mlle Hibbler l’acariâtre, obsédée par ses chiffres. Annette Golding, l’incarnation même de la vie, se jetant vers tout ce qui lui permet de devenir. Gabriel Baines, contraint d’imaginer sans cesse de nouveaux moyens de se défendre contre ce qui ne l’attaque pas. Le simplet au balai, plus proche de Dieu qu’aucun de nous. Et la créature mélancolique qui ne lève jamais les yeux, l’homme qui n’a même pas de nom. Comment vais-je l’appeler ? Peut-être Otto. Non, je pense que ce sera Dino. Dino Watters. Il attend la mort sans savoir qu’il vit dans l’attente d’un fantôme vide ; même la mort ne peut le protéger de son propre ego.

Arrivé au bas du grand bâtiment de cinq étages, le plus vaste de la colonie pare d’Adolfville, il se mit en état de lévitation, alla se balancer contre la fenêtre de la salle de réunion et gratta la vitre de l’ongle jusqu’à ce que quelqu’un finisse par venir lui ouvrir.

« M. Manfreti ne viendra pas ? s’enquit Annette.

— On ne peut communiquer avec lui cette année, expliqua Omar. Il est passé dans une autre sphère de pensées ; on doit le nourrir de force par le nez.

— Beurk ! s’exclama Annette dans un frisson. Catatonie.

— Tuez-le et qu’on n’en parle plus, fit rudement Straw. Ces cat-Skitz sont pires qu’inutiles ; ils épuisent toutes les ressources de Jeanne d’Arc. Pas étonnant que votre communauté soit si pauvre.

— Pauvre matériellement, reconnut Omar, mais riche de valeurs éternelles. »

Il se maintint à distance de Straw ; il ne lui faisait aucunement confiance. Le Mans prenait plaisir à broyer les choses, à les mettre en pièces ; il se montrait cruel pour l’amour de la cruauté, non par nécessité. Le mal était pour lui quelque chose de gratuit.

À l’autre bout du spectre, il y avait Gabe Baines. Baines, comme tous les Pare, pouvait se montrer cruel lui aussi, mais c’était toujours pour assurer sa propre défense ; il était tellement obsédé par sa protection, par le fait de se préserver de tout dommage, que ça le conduisait parfois à mal agir. Personne ne pouvait le lui reprocher – contrairement à Straw.

Omar s’installa à son siège, puis : « Que cette assemblée soit bénie. Et faites que nous apprenions des nouvelles génératrices de vie, plutôt que d’autres relatives aux activités du dragon du mal. » Il se tourna vers Straw. « Qu’est-ce qui se passe, Howard ?

— Un vaisseau armé », dit le Mans avec un large rictus méchant. Il se réjouissait à l’évidence de leur inquiétude collective. « Il ne s’agit pas d’un navire marchand d’Alpha II, il vient d’un système totalement différent ; nous nous sommes servis d’un logiciel adapté pour capter leurs pensées. Ce n’est en aucun cas une mission commerciale ; bien au contraire… » Il s’interrompit, laissant délibérément sa phrase inachevée. Il voulait les voir trembler.

« Nous devons nous défendre », dit Baines. Mlle Hibbler acquiesça de la tête, tout comme Annette – à contrecœur. Même le Heeb avait cessé de ricaner ; il paraissait à présent mal à son aise. « Nous autres d’Adolfville, fit Baines, allons bien sûr organiser la défense. Straw, nous aurons recours à votre communauté pour les dispositifs technologiques ; nous attendons beaucoup de vous. En cet instant critique, nous espérons ardemment votre concours, pour le bien de tous.

— Le bien de tous, le singea Straw. Vous voulez dire pour notre bien.

— Seigneur ! s’exclama Annette, êtes-vous vraiment obligé de toujours faire preuve d’une telle irresponsabilité, Straw ? Ne pouvez-vous pas tenir compte des conséquences, pour une fois ? Pensez à nos enfants, au moins. Nous devons les protéger, si nous ne le faisons pas pour nous-mêmes. »

Que les forces de vie surgissent et triomphent sur le champ de bataille, pria alors Omar en son for intérieur. Que le dragon blanc échappe à l’opprobre rouge de la mort apparente ; que la matrice protectrice descende sur cette petite contrée et la préserve de ceux qui soutiennent le camp de l’impur. Et, brusquement, il se souvint d’une chose qu’il avait vue en marchant jusqu’ici, d’un signe précurseur annonçant la venue de l’ennemi. Un cours d’eau s’était transformé en un ruisseau de sang comme il le franchissait. Il comprenait à présent ce que cela signifiait. La guerre et la mort, peut-être l’anéantissement des Sept Clans et de leurs sept cités… six, si l’on mettait de côté le vaste dépotoir qui servait d’espace vital aux Heeb.

« Nous sommes perdus », murmura d’une voix rauque Dino Watters, le Dep.

Tout le monde le regarda, même Jacob Simion le Heeb. Comment accorder de l’estime à un Dep ?

« Pardonnez-lui », chuchota Omar. Et quelque part, dans l’empire invisible, l’esprit de vie entendit, répondit et pardonna à la créature à demi agonisante qu’était Dino Watters, de la communauté dep de Cotton Mather.





2





Avec à peine un regard en direction du vieux conapt aux murs imitation rocher fissurés, à son éclairage incorporé qui ne fonctionnait probablement plus, son archaïque baie vitrée et son sol de dalles démodé datant de la guerre précoréenne, Chuck Rittersdorf dit : « Ça ira. » Il sortit son carnet de chèques, frémit en apercevant la cheminée centrale en fer forgé ; il n’en avait pas vu de semblables depuis son enfance, dans les années 1970.

La propriétaire de l’immeuble délabré fronça néanmoins les sourcils, méfiante, tandis qu’elle parcourait du regard les papiers d’identité de Chuck. « Si j’en crois ce que je lis, monsieur Rittersdorf, vous êtes marié et vous avez des enfants. Vous ne pouvez pas amener une femme et des enfants dans ce conapt ; l’annonce dans l’homéojournal spécifiait qu’il était pour “célibataire, ayant un emploi, non-buveur, et…”

— Je vais vous expliquer », fit-il avec lassitude. La propriétaire lui inspirait un sentiment de répugnance : grosse, entre deux âges, elle portait une robe en peau de criquet siffleur vénusien et des mules en fourrure de wublon. C’était déjà devenu une épreuve. « Je vis séparé de ma femme. Elle a la garde des enfants. Voilà pourquoi j’ai besoin de ce conapt.

— Mais ils viendront vous voir. » Ses sourcils teints en pourpre se levèrent.

« Vous ne connaissez pas ma femme, répondit Chuck.

— Oh ! ils viendront ; je connais les nouvelles lois fédérales sur le divorce. Ça n’a plus rien à voir avec les divorces prononcés jadis par l’État. Déjà passé devant le tribunal ? Vous avez eu vos nouveaux papiers ?

— Non », admit-il. Cela ne faisait que commencer pour lui. Il avait dormi à l’hôtel la nuit précédente, et celle d’avant… il l’avait passée à faire son ultime tentative pour obtenir l’impossible : continuer à vivre avec Mary.

Chuck donna le chèque à la propriétaire, qui lui rendit son bloc-identité et s’en fut. Il ferma aussitôt la porte, alla jusqu’à la fenêtre du conapt pour regarder la rue en contrebas, les voitures, les hélicojets, les rampes et les rames pour piétons. Bientôt, il appellerait son avocat, Nat Wilder. Très bientôt.

L’ironie de leur rupture dépassait toutes les bornes. Car sa femme exerçait – brillamment – la profession de conseillère conjugale. Dans le comté de Marin, Californie, où elle avait son bureau, elle avait même la réputation d’être la meilleure dans sa partie. Dieu sait combien de liens conjugaux sur le point de rompre elle avait consolidés. Et pourtant, par suite d’une terrible injustice, ce talent singulier avait contribué à conduire son propre époux ici, dans ce conapt sinistre. Car sa brillante réussite professionnelle avait fini par lui faire éprouver à son égard un mépris qui n’avait cessé de croître au fil des années.

Le fait était – il devait bien le reconnaître – que sa carrière était loin d’égaler celle de Mary.

Son travail, dont il retirait personnellement une grande satisfaction, consistait à programmer les simulacres du Service de renseignement du gouvernement de Cheyenne, pour ses éternelles campagnes d’agit-prop contre l’anneau d’États communistes qui entourait les États-Unis. À titre personnel, il croyait profondément en son travail, mais aucune argumentation n’aurait suffi à démontrer qu’il s’agissait d’un emploi hautement rémunéré, ou même un tant soit peu noble ; les programmations qu’il concoctait – pour ne pas dire plus – étaient infantiles, erronées, orientées. Elles étaient principalement destinées aux écoliers, tant pour les États-Unis que pour les pays communistes voisins, ainsi que pour la multitude d’adultes qui appartenaient aux couches sociales les plus modestes. Chuck était, de fait, un bureaucrate au service d’un appareil politique. Et Mary le lui avait fait remarquer de nombreuses, très nombreuses fois.

Bureaucrate ou non, il avait continué à accomplir ce travail en refusant toutes les propositions qui lui avaient été faites durant les six années qu’avait duré leur vie conjugale. Peut-être parce qu’il prenait plaisir à entendre ses propres paroles débitées par les simulacres humanoïdes, peut-être parce qu’il estimait cette cause vitale : les États-Unis se tenaient sur la défensive, politiquement et économiquement, et ils devaient se protéger. Il fallait pour cela que des gens acceptent de travailler pour le gouvernement à des salaires de misère, employés à des tâches manquant de grandeur ou d’héroïsme. Quelqu’un devait programmer les simulacres chargés de la propagande, ceux qui ensuite étaient lâchés un peu partout dans le monde pour accomplir leur travail, en tant que messagers de la Counter Intelligence Authority – faire de l’agit-prop, convaincre, influencer. Mais…

La crise avait éclaté trois ans plus tôt. L’un des clients de Mary – plongé dans des difficultés conjugales incroyablement complexes, qui n’étaient pas sans avoir un lien avec les trois maîtresses qu’il entretenait simultanément – était un producteur télé ; Gerald Feld, qui produisait le célèbre, le seul et unique Bunny Hentman TV Show, possédait une forte influence auprès du populaire comique télévisuel. Mary lui avait remis plusieurs des scripts que Chuck avait écrits pour la branche locale de la CIA à San Francisco. Feld les avait lus avec intérêt parce que ceux-ci – Mary les avait sciemment choisis pour ça – contenaient une bonne dose d’humour. Là se trouvait le talent de Chuck ; il programmait des textes qui différaient de l’habituel fatras aussi pompeux que solennel… les siens étaient vivants, spirituels, brillants. Feld était le premier à en convenir. Il avait demandé à Mary d’arranger une rencontre entre lui et son mari.

Debout devant la fenêtre du conapt étroit, gris et sale, où il n’avait rien apporté à part un costume, les yeux fixés sur la rue en contrebas, Chuck se souvenait à présent de la dispute qui avait éclaté avec Mary. Une dispute particulièrement violente, assurément classique, qui avait achevé de couronner leur mésentente.

Pour Mary, la voie à suivre était évidente : la possibilité d’un nouveau travail s’offrait à lui ; il devait s’y mettre à fond. Feld devait fort bien payer, sans compter le prestige que lui apporterait chaque semaine l’apparition de son nom à la fin du Bunny Hentman Show, en tant que scénariste. Tout le monde non Com aurait l’occasion de le lire. Son épouse serait – et ce fut là sa phrase clé – fière de son travail, enfin créatif. Et pour Mary la créativité était le sésame de l’existence ; programmer des textes de propagande pour les simulacres de la CIA qui débitaient leur message aux peuples non éduqués d’Afrique, d’Amérique latine et d’Asie, cela n’avait rien de créatif ; les messages avaient tendance à toujours se répéter et, de toute façon, la CIA avait mauvaise réputation dans les milieux libéraux, aisés et sophistiqués que fréquentait Mary.

« Tu es exactement comme… ces types qui balaient les feuilles dans un parc satellite, lui avait dit Mary avec fureur, un employé des services publics. Une sécurité facile ; un moyen d’éviter d’avoir à lutter. Regarde-toi, tu as trente-trois ans et tu as déjà renoncé. Renoncé à vouloir faire quelque chose de toi.

— Écoute, avait-il dit vainement, tu es ma mère ou simplement ma femme ? Je veux dire, est-ce qu’il te revient de me pousser continuellement ainsi ? Suis-je donc obligé de m’élever sans cesse ? Président du TERPLAN, c’est tout ce que tu veux pour moi un jour ? » En dehors du prestige et de l’argent, il y avait autre chose. De toute évidence, Mary voulait qu’il devienne quelqu’un d’autre. Elle, la personne qui le connaissait le mieux au monde, avait honte de lui. S’il acceptait d’écrire des scripts pour Bunny Hentman, il deviendrait enfin quelqu’un d’autre… voilà ce que sa logique toute personnelle lui disait.

Il ne pouvait en nier la pertinence, ce qui ne l’empêcha pas de s’obstiner ; il ne quitterait pas son travail, il ne changerait pas. Quelque chose en lui avait une trop grande inertie. Pour le meilleur ou pour le pire. Il y avait dans sa nature profonde une inversion de forces dont il n’accepterait pas facilement de se défaire.

Dehors, dans la rue, une Chevrolet blanche DeLuxe, un nouveau modèle flambant neuf à six portières, descendit vers le trottoir et atterrit. Il la regarda avec indifférence, pour prendre soudain conscience, avec un mouvement involontaire d’incrédulité, qu’il s’agissait de Mary. Elle l’avait déjà retrouvé.

Sa femme, le Dr Mary Rittersdorf, était sur le point de lui rendre visite.



Une terreur presque paralysante s’empara de lui, suivie d’un sentiment d’échec accablant ; il n’avait même pas été capable de réussir cela – trouver un conapt où vivre, un lieu où Mary ne le débusquerait jamais. Dans quelques jours, Nat Wilder pourrait lui assurer une protection légale, mais il se sentait désemparé pour le moment ; il devait le reconnaître.

Il était facile de comprendre comment elle avait retrouvé sa trace ; les systèmes de détection étaient devenus très efficaces, et fort peu coûteux. Mary s’était probablement adressée à une agence de détectives robots pour obtenir les services d’un renifleur, à qui elle avait présenté son tracé céphalique ; ce dernier s’était mis au travail, l’avait suivi partout où il s’était rendu depuis qu’ils s’étaient séparés. Localiser quelqu’un était devenu une science exacte.

Ce qui fait qu’une femme décidée à vous retrouver le peut aisément. Il existait sans doute une loi régissant ce genre de choses ; on pourrait peut-être l’appeler la loi de Rittersdorf. En fonction du désir de quelqu’un de s’enfuir et de se cacher, les systèmes de détection…

On frappa un coup sec à la porte du conapt.

En allant ouvrir, il songea : Elle va me sortir toute une litanie d’arguments raisonnables. Et moi, bien sûr, je n’aurai rien à lui opposer, sinon mon sentiment que nous ne pouvons plus continuer ainsi, que le mépris dont elle me gratifie provoque entre nous une fêlure trop grave pour nous permettre d’envisager quelque intimité à l’avenir.

Il ouvrit la porte. Elle était là, les cheveux noirs, fragile, vêtue de son plus beau manteau en laine naturelle, non maquillée ; une femme calme, compétente, instruite, qui lui était supérieure sur nombre de plans. « Écoute, Chuck, je ne suis pas venue pour discuter. J’ai pris rendez-vous avec une entreprise de déménagement pour qu’elle vienne emporter toutes tes affaires et les mette au garde-meuble. C’est pour avoir un chèque que je suis venue ; je veux tout l’argent de ton compte en banque. J’en ai besoin pour payer les factures. »

Ainsi donc il s’était trompé ; il n’aurait pas droit à un discours l’appelant à la modération. Bien au contraire : sa femme était en train de mettre un point final à la situation. Il s’en retrouva complètement abasourdi ; tout ce qu’il parvint à faire, ce fut de rester bouche bée devant elle.

« J’ai vu Bob Alfson, mon avocat, dit Mary. Je lui ai fait rédiger un acte de renonciation de biens pour la maison.

— Quoi ? Pourquoi ?

— Comme ça, tu pourras m’abandonner ta part sur la maison.

— Pourquoi ?

— Ça me permettra de la mettre en vente. Je n’ai plus besoin d’en avoir une aussi grande, et je pourrais avoir besoin de cet argent. Je vais envoyer Debby dans ce pensionnat, là-bas dans l’Est, celui dont nous avions parlé. » Deborah était la plus âgée de leurs enfants, mais elle n’avait que six ans – beaucoup trop jeune pour ne plus vivre à la maison. Seigneur !

« Laisse-moi d’abord en parler à Nat Wilder, dit-il d’une voix presque inaudible.

— Je veux le chèque tout de suite. » Mary ne faisait même pas mine de vouloir entrer ; elle restait simplement là, sur le seuil. Ce qui l’emplit d’une panique désespérée – et désespérante –, la panique inhérente à la défaite ; il avait déjà perdu ; elle pouvait faire n’importe quoi de lui.

Comme il allait récupérer son carnet de chèques, Mary fit néanmoins quelques pas à l’intérieur du conapt. L’aversion qu’il lui inspirait semblait indicible ; elle ne prononçait pas un mot. Chuck frémit devant sa réaction, se refusa à l’affronter ; il se concentra sur le chèque à remplir.

« À propos, fit Mary sur le ton de la conversation, maintenant que tu es parti pour de bon, je suis libre d’accepter l’offre du gouvernement.

— Quelle offre ?

— Ils recherchent des psychologues praticiens pour un projet interplan ; je t’en ai déjà parlé. » Elle n’avait manifestement aucune intention de se fatiguer à l’éclairer davantage sur le sujet.

« Oh ! oui. » Il s’en souvenait vaguement. « Une œuvre de charité. » L’une des conséquences du conflit ayant opposé la Terre et Alpha dix ans plus tôt. Une lune isolée dans le système alphane, colonisée par des Terriens, qui avait été séparée de la planète bleue deux générations durant à cause de la guerre ; toute une série de colonies aussi réduites existaient ainsi dans le système Alpha, qui comportait des douzaines de lunes – ainsi que vingt-deux planètes.

Elle prit le chèque, le plia et le mit dans la poche de son manteau.

« Tu seras payée ? lui demanda-t-il.

— Non », fit Mary d’une voix lointaine.

Elle comptait donc vivre – et élever leurs enfants – sur le seul salaire de Chuck. Qui comprit enfin ce qu’elle avait l’intention de faire : elle espérait une décision du tribunal qui le forcerait à faire ce qu’il s’était toujours refusé à faire – un refus qui avait mis un terme à leurs six années de mariage. Grâce à son énorme influence sur les tribunaux du comté de Marin, elle allait obtenir un jugement tel que son ex-époux serait obligé de renoncer à son travail à la CIA pour chercher un emploi totalement différent.

« Combien… de temps seras-tu absente ? » Elle était manifestement décidée à faire bon usage de cette période de réorganisation existentielle ; elle allait faire toutes les choses qu’elle n’avait pu réaliser, soi-disant du fait de sa présence.

« Environ six mois. Tout dépend. Mais ne t’attends pas à ce que je reste en rapport avec toi. Alfson va me représenter au tribunal ; je ne comparaîtrai pas. Je me suis occupée de la demande de séparation de biens, comme ça tu n’auras pas à le faire. »

Même cette initiative lui avait échappé. Comme toujours, il s’était montré trop lent.

« Tu peux avoir tout ce que tu veux », dit-il soudain à la jeune femme.

« Mais ce que tu peux me donner ne me suffit pas », lui rétorqua alors le regard de Mary. En matière de rentrées d’argent, tout correspondait simplement à rien du tout.

« Je ne peux pas te donner ce que je n’ai pas, dit-il d’une voix égale.

— Oh ! si, tu le peux, le contra Mary, sans sourire. Parce que le juge est en train de prendre conscience de ce que j’ai toujours su à ton sujet. Si tu y es contraint, si quelqu’un t’y force, tu vas bien devoir affronter les problèmes quotidiens qui se posent à des hommes mûrs ayant la responsabilité d’une famille.

— Mais… je dois conserver une manière de vivre qui m’est propre.

— Tu te dois à nous en premier lieu. »

Ne trouvant rien à répondre à cela, il se contenta de baisser la tête.



Plus tard, après le départ de Mary avec le chèque, il se mit en quête d’une pile d’homéojournaux périmés dans la penderie de l’apt ; une fois qu’il les eut dénichés, il s’assit sur le vieux sofa du séjour et se mit à les feuilleter, cherchant les articles se rapportant au projet interplan auquel Mary avait l’intention de participer. Sa nouvelle vie, se dit-il, censée remplacer celle de femme mariée.

Il trouva un article plus ou moins complet dans un homéo vieux d’une semaine ; après avoir allumé une cigarette, il se plongea dans sa lecture.

On aurait besoin de psychologues, prévoyait le Service de la santé et du bien-être de l’US interplan, parce que la lune avait été originellement une base-hôpital, un centre de soins psychiatriques pour les immigrants terriens qui ne supportaient plus les contraintes, anormales et excessives, de la colonisation intersystème. Les Alphanes n’avaient établi avec elle que des contacts commerciaux.

Tout ce qu’on savait de la situation actuelle sur cette lune avait été rapporté par les marchands alphanes. D’après eux, une civilisation assez diversifiée était apparue au cours des décennies durant lesquelles l’hôpital avait été coupé du gouvernement terrestre. Ils ne pouvaient cependant porter de jugement précis sur celle-ci du fait de leur connaissance pour le moins incomplète des coutumes terriennes. Il existait en tout cas des produits manufacturés négociés sur place ; ce qui supposait une industrie. Chuck se demanda pourquoi le gouvernement terrien ressentait la nécessité de s’en mêler. Il se représentait parfaitement Mary là-bas ; elle était exactement le genre de personnes que TERPLAN, le Bureau international, ne manquerait pas de sélectionner. Les gens comme Mary réussiraient toujours.

Il retourna jusqu’à l’archaïque baie vitrée et se laissa une nouvelle fois aller à contempler la rue en contrebas. Pour finalement sentir monter en lui un besoin irrépressible, insidieux, tellement familier. Le sentiment qu’il était inutile de continuer ; le suicide, quoi qu’en disent la loi et l’Église, semblait pour lui la seule véritable réponse en cet instant précis.

Avisant une petite fenêtre latérale, il alla l’ouvrir, laissant entrer dans l’apt le bourdonnement d’un hélicojet en train de se poser sur la terrasse de l’immeuble d’en face. Chuck attendit que l’appareil ait terminé sa manœuvre, puis entreprit de s’asseoir sur le rebord, les jambes pendant au-dessus de la circulation mouvante.

« Je vous en prie, dit alors en son for intérieur une voix qui n’était pas la sienne, donnez-moi votre nom. Indépendamment du fait que vous soyez ou non décidé à sauter. »

Se retournant, Chuck vit un fongus jaune de Ganymède qui s’était coulé silencieusement sous la porte du conapt et s’assemblait à présent en cet amas de petites sphères qui composaient son être physique.

« J’ai loué le conapt de l’autre côté du couloir », déclara le fongus.

« Chez les Terriens, il est d’usage de frapper. »

« Je ne possède rien qui me le permette. De toute façon, je voulais entrer avant que vous ne… partiez. »

« Cela ne regarde que moi. »

« Aucun Terrien n’est une île, cita approximativement le fongus. Bienvenue dans cet immeuble, que nous autres locataires avons surnommé “le conapt des Pauvres Exclus”. Il y a ici d’autres personnes dont vous devriez faire la connaissance. Plusieurs Terriens – comme vous-même –, ainsi qu’un certain nombre de non-T ; certains vous déplairont, d’autres ne manqueront pas de vous enchanter. J’avais l’intention de vous emprunter un pot de culture de yogourt, mais cela me paraît être une requête pour le moins inconvenante en regard de vos préoccupations présentes. »

« Je n’ai rien apporté. Jusqu’à maintenant. » Chuck balança sa jambe par-dessus l’appui de la fenêtre et rentra à l’intérieur de la pièce. Il n’était pas surpris de voir ici un fongus ganymédien ; les non-T se trouvaient proprement ghettoïsés sur Terre : quelles que soient leur influence, leur position, ils étaient contraints d’habiter dans des immeubles substandard tels que celui-ci.

« S’il m’était possible d’avoir sur moi une carte de visite, fit le fongus, je ne manquerais pas de vous la donner. Je suis importateur de pierres précieuses non taillées, revendeur sur le marché de l’or, et, lorsque les affaires marchent, acquéreur fanatique de collections philatéliques. Pour tout vous dire, j’ai même dans mon apt une collection très rare des tout premiers timbres américains – notamment le bloc de quatre non oblitérés de la série Colombus ; aimeriez-vous… Je vois que non. Enfin, le désir de vous détruire aura-t-il au moins temporairement disparu de votre esprit. C’est une bonne chose. En plus de mes activités commerciales, je… »

« La loi ne vous interdit-elle pas d’employer vos talents télépathiques sur Terre ? » demanda Chuck.

« Si, mais votre situation m’a paru exceptionnelle. Monsieur Rittersdorf, je ne peux pas personnellement vous employer, n’ayant besoin d’aucun service de propagande. Mais j’ai un certain nombre de contacts avec les neuf lunes ; le temps de… »

« Non, merci, l’interrompit brutalement Chuck, je veux juste qu’on me laisse tranquille. » Il avait déjà suffisamment toléré qu’on l’aide à trouver un travail, et ce pour le restant de ses jours.

« Mais, contrairement à votre femme, je n’ai pour ma part aucune visée ultérieure. » Le fongus se répandit plus près. « Comme la plupart des mâles terriens, votre ego est hautement lié à votre capacité à faire bouillir la marmite, un domaine qui fait naître en vous de sérieux doutes, ainsi qu’un immense sentiment de culpabilité. Je peux faire quelque chose pour vous… mais cela va me demander du temps. Je vais prochainement quitter la Terre pour repartir vers ma propre lune. Et si je vous donnais cinq cents peaux – US, bien sûr – pour venir avec moi ? Considérez cela comme un prêt, si vous voulez. »

« Qu’irais-je faire sur Ganymède ? lança Chuck avec irritation. Vous non plus vous ne me croyez pas ? J’ai un travail ; un travail qui me convient parfaitement… je n’ai aucune envie de le laisser tomber. »

« Subconsciemment… »

« Ne me dévoilez pas mon subconscient. Et sortez d’ici, laissez-moi tranquille. » Il lui tourna le dos.

« J’ai peur que vos pulsions suicidaires ne vous reprennent… peut-être même avant ce soir. »

« Qu’elles me reprennent. »

« Il n’y a qu’une seule chose qui puisse vous aider, et ce n’est pas ma misérable proposition de travail. »

« Qu’est-ce que c’est alors ? »

« Une femme pour remplacer votre épouse. »

« Vous vous comportez à présent comme un… »

« Pas du tout. Cela n’a aucun fondement physique ou éthéré ; c’est une simple question pratique. Vous devez trouver une femme qui soit capable de vous accepter, de vous aimer tel que vous êtes ; sans quoi vous allez finir par vous détruire. Permettez-moi de réfléchir à cette question. Et dans l’intervalle, dominez-vous. Donnez-moi cinq heures. Et ne sortez pas d’ici. » Le fongus s’écoula lentement par l’interstice au-dessous de la porte qui donnait sur le couloir. L’intensité de ses pensées diminua peu à peu. « En tant qu’importateur, acheteur et revendeur, j’ai de nombreux contacts avec des Terriens de toutes conditions… » Puis il n’y eut plus rien.

Chuck alluma une cigarette d’une main tremblante, s’éloigna de la fenêtre pour aller s’asseoir sur le vieux sofa de style danois. Et attendit.

Il n’arrivait pas à déterminer comment réagir à l’offre charitable du fongus ; offre qui à la fois l’irritait et le touchait – et ne manquait pas de l’intriguer. Le fongus pouvait-il vraiment lui venir en aide ? Cela paraissait impossible.

Il attendit une heure.

On frappa à la porte du conapt. Il ne pouvait s’agir du Ganymédien, un fongus aurait été bien incapable de frapper. Chuck se leva et alla ouvrir.

Une jeune fille terrienne se tenait sur le seuil.





3





Bien qu’elle ait un millier de choses à faire, se rapportant toutes à son nouveau travail non rémunéré pour le Département santé et bien-être de l’US interplan, le Dr Mary Rittersdorf se libéra pour s’occuper d’une affaire personnelle. Une nouvelle fois elle se rendit par aérotaxi à New York, sur la Cinquième Avenue, au bureau de Jerry Feld, le producteur du Bunny Hentman TV Show. Une semaine auparavant, elle lui avait donné certains des tout derniers scripts que Chuck avait écrits pour la CIA ; il était temps à présent de savoir si son mari, son ex-mari plutôt, avait une chance d’obtenir ce travail.

Si Chuck se refusait à chercher de son propre chef un meilleur emploi, elle allait s’en occuper à sa place. C’était son devoir, quand bien même cela ne concernerait qu’elle-même et les enfants – car, l’année prochaine tout au moins, ils allaient dépendre totalement du salaire de l’homme qui avait si longtemps partagé sa vie.

Une fois que le taxi l’eut déposée sur la terrasse de l’immeuble, Mary descendit par la rampe d’accès jusqu’au quatre-vingt-dixième étage, arriva devant la porte vitrée, hésita, puis s’autorisa à l’ouvrir. Elle entra dans l’antichambre occupée par la réceptionniste de M. Feld – très jolie, avec un maquillage appuyé et un pull de soie légère plutôt moulant. Mary se sentait gênée pour elle ; pour la simple raison que les soutiens-gorge étaient passés de mode, une fille nantie d’une aussi forte poitrine était-elle pour autant contrainte de suivre le goût du jour ? Dans son cas, d’un simple point de vue pratique, un soutien-gorge n’aurait pas été de trop… Mary resta devant le bureau, rouge de désapprobation. Et cette dilatation artificielle des aréoles ; c’était vraiment trop.

« Oui ? » La réceptionniste leva la tête, la regardant au travers d’un élégant monocle décoré. Les pointes de ses seins diminuèrent légèrement, comme effrayées, lorsqu’elle s’aperçut de la froideur de Mary.

« Je voudrais voir M. Feld. Je suis le Dr Mary Rittersdorf et je n’ai pas beaucoup de temps ; je dois partir pour la base lunaire du TERPLAN à 3 heures cet après-midi, fuseau de New York. » Elle avait adopté sa voix impérieuse – comme elle savait le faire.

Après toute une série de petites manœuvres techniques, la réceptionniste autorisa Mary à entrer.

Assis à son bureau imitation chêne – le chêne véritable avait disparu une bonne décennie plus tôt –, Jerry Feld était plongé dans ses tâches professionnelles – le visionnage d’une vidéo, en l’occurrence. « Juste un instant, docteur Rittersdorf. » Il lui indiqua un fauteuil ; elle s’assit, croisa les jambes et alluma une cigarette.

Sur l’écran de TV miniature, Bunny Hentman interprétait le sketch de l’industriel allemand ; vêtu d’un costume bleu croisé, il était en train d’expliquer à son conseil d’administration de quelle manière les nouvelles charrues autonomes produites en masse par leur cartel pouvaient être utilisées comme matériel de guerre. En cas d’hostilités, quatre charrues pouvaient s’assembler pour ne plus former qu’une seule unité ; qui ne donnerait pas une charrue plus importante, mais bien un lance-missiles. Bunny expliquait tout cela avec son accent caractéristique, comme s’il s’agissait d’un exploit – au grand amusement de Fred.

« Je n’ai pas beaucoup de temps, monsieur Feld », dit Mary d’un ton cassant.

À contrecœur, Feld arrêta la bande vidéo et se tourna vers elle. « J’ai montré les scripts à Bunny. Il est intéressé. L’esprit de votre mari est desséché, moribond, mais il est authentique. Il correspond à ce qu’autrefois…

— Je sais tout cela, fit Mary. Je me suis farci ses scripts de programmation pendant des années ; il les essayait toujours d’abord sur moi. » Elle fumait rapidement, avec des gestes nerveux. « Bon, pensez-vous que Bunny pourra les utiliser ?

— Nous discutons dans le vide, dit Feld. Tant que votre mari n’aura pas vu Bunny, il ne sert à rien que vous… »

La porte du bureau s’ouvrit et Bunny Hentman entra.

C’était la première fois que Mary voyait le célèbre comique télévisuel en chair et en os, ce qui éveillait sa curiosité ; jusqu’à quel point différait-il de son image publique ? Elle le trouvait un peu plus petit, et passablement plus vieux qu’à l’écran ; une bonne partie de son crâne était chauve, et il avait l’air fatigué. En fait, dans la vie réelle, Bunny ressemblait à un chiffonnier tourmenté d’Europe centrale, vêtu d’un complet fripé, mal rasé, les cheveux mal peignés, et – histoire de parfaire le tableau – il fumait un vieux mégot de cigare. Mais ses yeux ! Il avait une nature inquiète et pourtant chaleureuse. Elle se leva et lui fit face. La force de son regard ne se remarquait pas à la télé. Ce n’était pas simplement de l’intelligence ; il y avait quelque chose de plus, une perception de… elle ne savait pas de quoi. Et…

Une aura environnait Bunny, une aura de souffrance. Son visage, son corps en semblaient imprégnés. Oui, songea-t-elle, voilà ce qu’expriment ses yeux. Le souvenir de la souffrance. Un traumatisme ancien, mais qu’il n’a jamais oublié – et n’oubliera jamais. Il a été conçu, placé sur cette planète pour souffrir ; pas étonnant que ce soit un grand comique. Pour Bunny, la comédie était une lutte, un combat mené contre la réalité de la souffrance physique ; une forme de réaction d’une ampleur gigantesque.

« Bun, dit Jerry Feld, je te présente le Dr Rittersdorf ; son mari a écrit les textes de programmation que je t’ai montrés jeudi dernier. »

Le comique lui tendit la main ; Mary la serra aussitôt. « Monsieur Hentman…

— Je vous en prie, fit le comique, c’est juste mon nom d’artiste. Mon véritable nom, celui que je portais à ma naissance, est Lionsblood Regal. J’ai dû le changer, évidemment ; qui oserait s’appeler ainsi dans le show-biz ? Pour vous, ce sera Lionsblood, ou simplement Blood ; Jer ici présent m’appelle Li-Reg… c’est une marque d’intimité. » Retenant toujours sa main, il ajouta : « Et s’il y a une chose que j’apprécie avec une femme, c’est l’intimité.

— Li-Reg, intervint Feld, c’est ton câblogramme-adresse ; tu mélanges tout, encore une fois.

— C’est cela. » Hentman lâcha la main de Mary. « Eh bien, Frau Doktor Rattenfänger…

— Rittersdorf, rectifia Mary.

— Rattenfänger, dit Feld, est le mot allemand pour “dératiseur”. Allons, Bun, tu ne vas pas recommencer.

— Désolé, fit le comique. Je vous en prie, Frau Doktor Rittersdorf, appelez-moi par un gentil petit nom ; j’en ai terriblement besoin. Je recherche ardemment l’affection des jolies femmes ; c’est mon côté petit garçon. » Il sourit, et pourtant son visage – ses yeux, tout particulièrement – exprimait toujours toute la souffrance du monde, semblait supporter le poids d’un antique fardeau. « J’engagerai votre mari si je peux vous voir de temps à autre. S’il apprenait la véritable raison du marché, ce que les diplomates appellent les protocoles secrets… » Se tournant vers Jerry Feld : « Et tu sais à quel point les protocoles m’ont causé des ennuis ces derniers temps.

— Chuck se trouve dans un conapt minable de la côte Ouest, dit Mary. Je vais vous noter l’adresse. » Elle se hâta de prendre un stylo et du papier. « Dites-lui que vous avez besoin de lui ; dites-lui…

— Mais je n’ai pas besoin de lui, dit Bunny Hentman d’une voix égale.

— Ne pourriez-vous pas au moins le voir, monsieur Hentman ? lui suggéra prudemment la jeune femme. Chuck possède un talent unique. J’ai bien peur que si personne ne le pousse…

— Vous avez peur qu’il n’en fasse pas usage, qu’il ne cherche pas à l’utiliser ?

— Oui.

— Mais il s’agit de son talent. C’est à lui de décider.

— Mon mari a besoin d’aide. » Et je suis bien placée pour le savoir. C’est mon métier de comprendre les gens. Chuck a une personnalité infantile dépendante ; il doit être poussé et guidé pour le moindre de ses gestes. Sans quoi il restera à pourrir dans cet horrible conapt qu’il a loué. Ou bien… il se jettera par la fenêtre. Ceci est la seule chose qui puisse le sauver. Quand bien même il serait certainement le dernier à le reconnaître.

Hentman lui adressa un regard pénétrant. « Puis-je passer un marché annexe avec vous, madame Rittersdorf ?

— Qu-quelle sorte de marché ? » Elle jeta un coup d’œil en direction de Feld ; son visage demeurait impassible, comme si, telle une tortue, il s’était retiré des événements en cours.

« Juste vous voir de temps en temps, fit Hentman. En dehors d’un cadre professionnel.

— Je vais m’absenter. Je dois travailler pour TERPLAN ; je vais rester dans le système Alpha pendant des mois, sinon des années. » Elle sentait la panique l’envahir.

« Alors pas de travail pour votre mari, dit Hentman.

— Quand partez-vous, docteur Rittersdorf ? intervint Feld.

— Tout de suite, répondit Mary. Dans quatre jours. Je dois préparer mes bagages, prendre mes dispositions pour les enfants…

— Quatre jours », dit Hentman d’une voix songeuse. Il continuait à l’étudier de la tête aux pieds. « Vous et votre mari êtes séparés ? Jerry a dit…

— Oui, dit Mary. Chuck a déjà déménagé.

— Dînez avec moi ce soir, dit Hentman. Dans l’intervalle, j’irai faire un tour jusqu’au conapt de votre mari, ou bien j’enverrai quelqu’un de mon équipe. Nous allons le prendre à l’essai pour une période de six semaines… il commencera par écrire des scripts. Marché conclu ?

— Cela ne m’ennuie pas de dîner avec vous, dit Mary. Mais…

— C’est tout, fit Hentman, juste dîner ensemble. Dans le restaurant de votre choix, dans n’importe quel coin des États-Unis. Mais s’il devait se développer quelque chose d’autre entre nous… » Il sourit.



Après être revenue sur la côte Ouest par aérotaxi, elle prit le monorail urbain jusqu’au centre de San Francisco, au bureau local de TERPLAN, l’agence avec laquelle elle avait traité pour son nouveau travail.

Elle se retrouva bientôt dans l’ascenseur ; à ses côtés se tenait un jeune homme à l’allure très soignée, bien habillé, chargé des relations publiques à TERPLAN. Son nom, comme elle venait de l’apprendre, était Lawrence McRae.

« Il y a tout un groupe de reporters d’homéojournaux qui vous attendent, lui expliqua celui-ci, et ils vont se jeter sur vous. Ils vont insinuer des tas de choses, essayer d’obtenir des confirmations de votre part – ils sont persuadés que ce projet thérapeutique n’est qu’un prétexte pour permettre à la Terre de récupérer Alpha III M2. Que, fondamentalement, nous allons là-bas pour rétablir une colonie, la revendiquer, la développer, puis y envoyer des gens.

— Mais elle nous appartenait avant la guerre, dit Mary. Comment aurait-elle pu servir de base-hôpital, dans le cas contraire ?

— C’est vrai », convint McRae. Ils sortirent de l’ascenseur. « Mais aucun vaisseau terrien ne s’est rendu là-bas depuis vingt-cinq ans, ce qui, d’un point de vue juridique, annule nos droits à la propriété. Il y a cinq ans, cette lune a légalement retrouvé son autonomie politique. Toutefois, si nous nous posons là-bas pour restaurer une base-hôpital, avec des techniciens, des médecins, des praticiens, tout le nécessaire, nous pourrons revendiquer de nouveaux droits… si les Alphanes ne l’ont pas déjà fait – et, de toute évidence, ils ne l’ont pas fait. Bien sûr, ils ne se sont pas encore relevés de leur défaite ; ceci doit expliquer cela. À moins qu’ils n’aient effectué des missions de reconnaissance sur cette lune, et décidé qu’elle ne présentait pas d’intérêt pour eux, que le milieu ambiant était trop différent de leur biologie. Par ici. » Il ouvrit la porte et elle entra, se retrouvant face à ce qui lui parut toute une foule de reporters d’homéojournaux ; ils étaient une quinzaine, certains équipés d’im-caméras.

Après avoir pris une profonde inspiration, elle s’avança jusqu’au pupitre que lui désignait McRae ; il était équipé d’un microphone.

« Mesdames et messieurs, commença McRae, je vous présente le Dr Mary Rittersdorf, conseillère conjugale renommée du comté de Marin qui, ainsi que vous le savez, s’est portée volontaire pour le projet.

— Docteur Rittersdorf, lança aussitôt un reporter d’une voix indolente, quel nom a-t-on donné à ce projet ? Le Projet psychotique ? » Ses confrères éclatèrent de rire.

Ce fut McRae qui répondit : « L’Opération 50 minutes est le nom de travail que nous lui avons donné.

— Où vont aller tous ces cinglés lorsque vous les aurez attrapés ? lança un autre journaliste. Vous comptez les balayer et les cacher sous le tapis, c’est ça ?

— Tout d’abord, expliqua Mary, nous allons devoir effectuer une enquête, afin d’avoir une vision parfaite de la situation. Nous savons déjà que les patients initiaux – du moins certains d’entre eux – sont encore vivants, de même que leur progéniture. Dans quelle mesure la société qu’ils ont formée est viable, nous ne prétendons aucunement en avoir la moindre idée. J’émettrai l’hypothèse qu’elle ne l’est pas, sinon au sens strict, littéral, du terme – à savoir qu’ils sont en vie. Nous allons tenter une thérapie curative sur ceux qui nous sembleront guérissables. Ce sont les enfants, bien sûr, auxquels nous accorderons toute notre attention.

— Quand pensez-vous atteindre Alpha III M2, docteur ? » demanda un autre reporter. Les im-caméras tournaient, émettant un bruissement semblable à de lointains vols d’oiseaux.

« Je dirais dans moins de deux semaines.

— Vous ne serez pas payée pour cela, n’est-ce pas, docteur ?

— Non.

— Vous êtes convaincue que cette mission sert l’intérêt général ? Que c’est une Grande Cause ?

— Eh bien, hésita Mary, c’est…

— La Terre tirera-t-elle un quelconque bénéfice de son ingérence dans cette civilisation instaurée par les ex-patients d’un hôpital psychiatrique ? » La voix du reporter était restée absolument égale.

La jeune femme se tourna vers McRae. « Que dois-je leur répondre ? »

McRae s’empara du micro. « Cela n’est pas du ressort du Dr Rittersdorf ; c’est une psychologue avertie, pas une politicienne. Elle ne répondra pas. »

Un journaliste grand et mince, expérimenté, se leva alors. « L’idée est-elle venue à TERPLAN de simplement laisser cette lune tranquille ? s’enquit-il d’une voix traînante. De se comporter envers sa culture comme vous le feriez avec n’importe quelle autre, en respectant ses valeurs et ses coutumes ?

— Nous ne possédons pas encore suffisamment d’informations, lui répondit Mary avec lenteur. Lorsque nous en saurons davantage, peut-être… » Elle s’arrêta, prise de court. « Mais il ne s’agit pas d’une véritable culture, dit-elle. Elle ne possède pas de traditions. C’est une société constituée par des individus mentalement déficients et par leur descendance, qui a vu le jour il y a moins de vingt-cinq ans… On ne peut la valoriser en la comparant avec, disons, les cultures ganymédienne ou ionienne. Quelles valeurs auraient bien pu instaurer des malades mentaux ? En si peu de temps…

— Mais, ronronna le reporter, vous avez vous-même avoué que vous ne saviez rien à leur sujet sur ce point précis. Tout ce que vous savez… »

McRae se fit cassant : « S’ils ont développé une forme de culture stable, viable, nous les laisserons tranquilles. Mais cette décision appartiendra à des experts, tels que le Dr Rittersdorf, pas à vous ou à moi, ni même à l’opinion publique américaine. En toute franchise, nous estimons qu’il ne peut potentiellement rien exister de plus dangereux qu’une société dans laquelle les psychopathes prédominent, définissent les valeurs, contrôlent les moyens de communication. Il peut en résulter à peu près tout ce que vous voudrez – un nouveau culte religieux de fanatiques, une conception de l’État nationaliste paranoïaque, une force destructrice barbare – et ces éventualités justifient à elles seules notre enquête d’Alpha III M2. Ce projet est destiné à préserver nos vies et nos propres valeurs. »

Les reporters des homéojournaux restèrent silencieux, manifestement convaincus par ce que McRae venait de dire. Et Mary n’allait certainement pas le contredire.



« Était-ce vraiment la raison ? demanda-t-elle plus tard à McRae, lorsqu’ils eurent quitté la salle.

— Vous voulez dire, allons-nous sur Alpha III M2 parce que nous redoutons les conséquences pour nous d’une enclave sociale mentalement instable, parce qu’une telle société nous met mal à l’aise ? Si vous voulez mon avis, l’une ou l’autre de ces raisons serait déjà suffisante ; et elle devrait certainement l’être pour vous aussi.

— Je ne suis pas censée poser de questions ? » Elle fixa le jeune employé de TERPLAN ; il avait toutes les apparences de l’honnêteté. « Je dois juste…

— Vous êtes censée accomplir votre tâche thérapeutique, voilà tout. Je ne vous dis pas comment soigner vos malades ; pourquoi devriez-vous m’apprendre la façon de traiter une situation politique ? » Il lui fit face froidement. « Je vais cependant vous donner une justification supplémentaire à l’Opération 50 minutes, à laquelle vous n’avez sans doute pas pensé. Il est parfaitement plausible qu’en vingt-cinq ans une société de malades mentaux – les paranoïaques, surtout, le groupe le plus actif, le plus inventif – ait fait des découvertes technologiques susceptibles d’être utilisées… » Il appuya sur le bouton de l’ascenseur.

« Ça expliquerait pourquoi la Terre n’a envoyé personne là-bas plus tôt ! Vous désirez savoir de quelle manière leurs idées ont évolué ? »

Sans rien répondre, McRae attendait l’ascenseur, tout sourire. Absolument sûr de lui, songea-t-elle. Ce qui, pour le peu qu’ils en savaient pour l’heure sur ces psychotiques, lui semblait une erreur. Et même une erreur gravissime.

Ce fut presque une heure plus tard, alors qu’elle était de retour chez elle, dans le comté de Marin, pour achever ses valises, qu’elle s’aperçut de la contradiction fondamentale de la position gouvernementale. D’une part ils voulaient effectuer une enquête sur la culture d’Alpha III M2 parce qu’ils la redoutaient, et d’autre part ils espéraient déterminer si elle avait développé quoi que ce soit d’utile. Près d’un siècle plus tôt, Freud avait démontré à quel point cette logique double était erronée ; dans le cas présent, chaque proposition annulait l’autre.

La psychanalyse avait prouvé que, d’une manière générale, lorsque deux raisons discordantes étaient données pour expliquer telle action, son véritable motif, sous-jacent, n’était ni l’une ni l’autre, mais une troisième pulsion dont la personne – ou le gouvernement, en l’occurrence – demeurait inconsciente.

Elle se demanda en quoi, dans ce cas, consistait leur véritable mobile.

De toute façon, le projet pour la réalisation duquel elle avait offert volontairement ses services n’apparaissait plus aussi idéaliste, ni aussi dénué de visées ultérieures.

Quel que soit le but véritable du gouvernement, il était forcément bon, solide – et intéressé.

Mais elle eut l’intuition qu’elle n’en connaîtrait probablement jamais la nature.



Elle était occupée à ranger ses pull-overs lorsqu’elle se rendit soudain compte qu’elle n’était plus seule. Deux hommes se tenaient dans l’entrée.

« Où est M. Rittersdorf ? » lui demanda le plus âgé des deux. Il sortit un bloc-identité plat et noir ; les deux hommes, apprit-elle alors, faisaient partie du bureau de son mari, la branche de San Francisco de la CIA.

« Il a déménagé, répondit-elle. Je vais vous donner son adresse.

— Un de nos informateurs nous a laissé entendre que votre mari projetait peut-être de se suicider.

— Il a toujours projeté de le faire, fit-elle tout en leur notant l’adresse du bouge pitoyable dans lequel Chuck vivait à présent. Je ne me fais aucun souci à son sujet ; c’est un malade chronique, mais il n’est jamais à l’article de la mort. »

Le plus âgé des deux hommes la fixa avec une hostilité glaçante. « J’ai appris que vous et M. Rittersdorf étiez séparés.

— C’est exact. Et cela ne vous regarde en aucune façon. » Elle lui adressa un bref sourire professionnel. « À présent, puis-je continuer à préparer mes bagages ?

— Notre bureau veille à assurer un certain niveau de protection à ses employés. Si votre mari venait à passer à l’acte, il y aurait une enquête pour déterminer votre part de responsabilité. Et, en regard de votre position de conseillère conjugale, cela pourrait se révéler assez embarrassant, vous ne croyez pas ?

— Oui, je suppose », fit Mary après une pause.

Le plus jeune des deux hommes, celui aux cheveux coupés en brosse, prit alors la parole : « Considérez simplement ceci comme un avertissement officieux. Renversez la vapeur, madame Rittersdorf ; cessez de harceler votre mari. Vous comprenez ? » Ses yeux étaient froids, sans vie.

Elle acquiesça de la tête. Et frissonna.

« Dans l’intervalle, dit le plus vieux, si jamais il passait par ici, demandez-lui de nous appeler. Il a obtenu un congé de trois jours, mais nous aimerions lui parler. » Les deux hommes sortirent de la pièce et se dirigèrent vers la porte d’entrée.

Elle retourna à ses préparatifs avec un soupir de soulagement.

La CIA ne va certainement pas me dicter ma conduite. Je dirai à mon mari ce qui me plaira, je ferai ce que je veux. Ils ne vont pas te protéger, Chuck, se dit-elle tout en mettant rageusement ses pulls dans sa valise. Et le fait que tu les aies mis dans la boucle ne va faire qu’empirer les choses ; prépare-toi à souffrir !

Espèce de pauvre tocard peureux ! Tu penses peut-être avoir eu une bonne idée en cherchant à m’intimider, en envoyant tes collègues ici. Tu as peut-être peur d’eux, mais pas moi. Ce ne sont que des flics stupides et balourds.

Tout en poursuivant sa tâche, elle caressa l’idée d’appeler son avocat pour le tenir informé des tactiques de pression employées par la CIA. Non, je ne vais pas le faire maintenant ; je vais attendre que la demande de divorce arrive sur le bureau du juge Brizzolara. Je m’en servirai à ce moment-là, histoire de leur montrer le genre de vie que j’ai été contrainte de mener, mariée à un tel homme. Constamment harcelée par la police. Recevant des propositions immorales en essayant de l’aider à trouver un travail.

Toute joyeuse, elle déposa un ultime pull dans sa valise, la referma, puis, d’un rapide mouvement des doigts, la verrouilla.

Pauvre Chuck, tu n’auras pas l’ombre d’une chance, une fois que je t’aurai fait comparaître devant le tribunal. Tu ne comprendras jamais ce qui t’est tombé dessus ; tu devras payer jusqu’à la fin de tes jours. Aussi longtemps que tu vivras, mon chéri, tu ne te libéreras jamais de moi ; ça te coûtera toujours quelque chose.

Elle entreprit de plier soigneusement ses nombreuses robes dans une grande malle.

Ça va te coûter plus que ce que tu ne seras jamais capable de payer.





4





« Hello ! fit la jeune fille sur le seuil, d’une douce voix hésitante. Je m’appelle Joan Trieste. Lord Running Clam m’a dit que vous veniez d’emménager ici. » Ses yeux firent le tour de la pièce par-dessus l’épaule de Chuck Rittersdorf. « Vous n’avez pas encore fait venir vos affaires, n’est-ce pas ? Puis-je vous aider ? Je peux poser des rideaux et nettoyer les étagères de la cuisine, si vous voulez.

— Merci. Mais je vais très bien. » Cela le touchait que le fongus ait trouvé cette fille pour lui.

Joan Trieste n’avait même pas vingt ans, se dit-il ; elle portait ses cheveux – des cheveux bruns, d’un brun banal – coiffés en une large et lourde tresse dans le dos. Et sa peau était très blanche, beaucoup trop pâle. Il eut également l’impression que son cou était légèrement trop allongé. Elle était vêtue d’un pantalon noir très moulant, de sandales et d’une chemise d’homme en coton ; pour autant qu’il pût le voir, elle ne portait pas de soutien-gorge, ainsi que la mode l’exigeait, mais les aréoles de ses seins formaient des cercles sombres sous l’étoffe de coton blanc ; elle n’avait pas les moyens, ou ne s’en souciait guère, de subir l’opération désormais courante de dilatation des seins. Il lui vint alors à l’esprit qu’elle devait être pauvre. Une étudiante, peut-être.

« Lord Running Clam, expliqua-t-elle, est originaire de Ganymède ; il habite de l’autre côté du couloir. » Elle sourit timidement, ce qui lui permit de voir qu’elle avait des dents blanches très fines, petites et régulières, égales et bien faites. Presque parfaites, à vrai dire.

« Oui, dit Chuck. Il est venu ici en se coulant sous la porte, il y a une heure environ. Il m’avait dit qu’il allait m’envoyer quelqu’un. Apparemment, il pensait…

— Vous avez vraiment voulu vous tuer ? »

Un ange passa. Puis Chuck haussa les épaules. « C’est ce que le fongus s’est imaginé.

— Vous avez essayé. Je peux le lire sur votre visage. » Elle passa à côté de lui pour s’avancer au milieu de l’apt. « Je suis… vous savez ? Une Psi.

— Quelle sorte de Psi ? » Laissant la porte du couloir ouverte, il alla récupérer son paquet de Pall Mall. « Il y en a des tas. Depuis ceux qui sont capables de déplacer des montagnes jusqu’à ceux qui peuvent seulement…

— J’ai un pouvoir très restreint, l’interrompit Joan, mais regardez. » Se retournant, elle releva le col de sa chemise. « Vous voyez mon insigne ? Membre bona fide de l’Association des Psis d’Amérique. Je peux forcer le temps à remonter. Sur une surface restreinte, disons douze mètres sur neuf, à peu près les dimensions de votre séjour. Jusqu’à une période de cinq minutes. » Elle sourit – ses dents l’émerveillèrent de plus belle. Elles transformaient littéralement son visage, le rendaient ravissant ; tant qu’elle souriait, elle était charmante à regarder, et il sembla à Chuck que cela s’expliquait en partie par le fait que sa beauté provenait de l’intérieur ; une beauté qui, avec les années, allait progressivement faire son chemin vers le dehors, influer sur la surface de son corps. À trente ou trente-cinq ans, elle serait resplendissante. Pour le moment, c’était encore une enfant.

« Est-ce un talent utile ? demanda-t-il.

— De manière limitée. » Se juchant sur le bras de son sofa archaïque, elle glissa ses doigts dans les poches de son pantalon. « Je travaille pour les services de police de Ross ; quand un accident très grave de la circulation vient de se produire, ils m’appellent aussi sec sur les lieux et – vous allez rire, mais ça marche vraiment – je force le temps à remonter avant l’accident. Ou alors, si j’arrive trop tard, si l’accident s’est produit au-delà des cinq minutes, j’arrive parfois à ramener à la vie une personne qui vient juste de mourir. Compris ?

— Compris, dit-il.

— Ça ne paie pas beaucoup. Et en plus je dois rester disponible vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Ils me contactent à mon conapt, et je prends un aérojet à haute vélocité pour me rendre sur les lieux de l’accident. Vous voyez ça ? » Elle tourna la tête, désignant son oreille droite ; Chuck aperçut un petit cylindre enfoncé dans son oreille – un récepteur de la police. « Je reste en permanence en contact radio avec eux. Ce qui m’oblige bien sûr à ne jamais m’éloigner d’un moyen de transport quelconque ; je peux aller au restaurant, au théâtre et chez d’autres gens, mais…

— Eh bien, dit-il, peut-être pourrez-vous me sauver la vie un de ces jours ? » Si j’avais sauté, vous auriez pu me forcer à revenir à la vie. Un fameux service…

« J’ai sauvé de nombreuses vies. Puis-je avoir une cigarette ? » lui demanda-t-elle en tendant la main vers lui.

Il lui en donna une, l’alluma, se sentant – comme d’habitude – fautif par négligence.

« Et vous, que faites-vous ? » demanda Joan.

À contrecœur – non pas pour une quelconque question de confidentialité, mais parce qu’il se trouvait au plus bas sur l’échelle de l’estime générale –, il lui décrivit son travail à la CIA. Joan Trieste écoutait avec attention.

« Alors vous contribuez à empêcher notre gouvernement de tomber, commenta-t-elle avec un sourire ravi. C’est merveilleux !

— Merci, dit-il, heureux.

— Oui, merveilleux ! Pensez donc… Au moment même où je vous parle, des centaines de simulacres dispersés partout dans le monde communiste sont en train de réciter vos textes, arrêtant des gens au coin des rues ou dans les jungles. » Ses yeux brillaient. « Tout ce que je fais, moi, c’est d’aider les services de police de Ross.

— Il existe une loi, dit Chuck, que j’ai appelée la troisième loi de Rittersdorf des réciprocités diminuées. Elle établit que plus vous travaillez, moins vous avez l’impression que votre travail a d’importance dans le système des choses. »

Il sourit à son tour ; cette flamme dans ses yeux, l’éclat de ses dents blanches l’incitaient irrésistiblement à le faire. Il commençait à oublier son cafard accablant.

Joan se mit à errer dans l’apt. « Allez-vous faire venir vos affaires personnelles ? Vous n’avez quand même pas l’intention de vivre comme ça ? Je vous aiderai pour la décoration, et lord Running Clam également – dans la mesure de ses capacités. Plus loin dans le couloir, il y a une forme de vie métallique en provenance de Jupiter, qui s’appelle Edgar ; il est en état d’hibernation ces jours-ci, mais je ne doute pas qu’il voudra participer lui aussi à son réveil. Et l’apt à la gauche du vôtre est occupé par un oiseau phénix de Mars ; vous savez, avec les plumes multicolores… il n’a pas de mains, mais il peut déplacer des objets par psychokinésie ; il va certainement vouloir vous aider, mais pas aujourd’hui, car c’est le jour de l’éclosion ; il est en train de couver un œuf.

— Seigneur ! fit Chuck. Quel immeuble polygénétique ! » Il était légèrement abasourdi d’apprendre tout cela.

« À l’étage au-dessous du vôtre, poursuivit Joan, il y a un paresseux-glouton de Callisto, tout enroulé autour d’une lampe de sol triphasée qui faisait partie de l’équipement standard de ces conapts… autour de 1970. Il va se réveiller au crépuscule ; puis il sortira faire des courses de nourriture. Et vous connaissez déjà le fongus. » Elle inhala une profonde bouffée – légèrement inexpérimentée – de tabac. « J’aime cet endroit ; on y rencontre toutes sortes de formes de vie. Une mousse vénusienne habitait cet apt avant vous. Je lui ai sauvé la vie, une fois – elle s’était desséchée… elles ont besoin d’une humidité constante, vous savez, et le climat trop sec du comté de Marin a fini par avoir raison d’elle ; elle est allée vivre dans le Nord, en Oregon, où il pleut tout le temps. » Elle se retourna pour l’observer. « Vous avez la tête de quelqu’un qui a un tas d’ennuis.

— Pas des ennuis véritables. Du genre imaginaire, plutôt. Du genre évitable. » L’ennui, c’est que si je m’étais servi de mes méninges, je n’en serais jamais arrivé là ; je n’aurais jamais dû l’épouser.

« Comment s’appelle votre femme ? »

Surpris, il répondit : « Mary.

— Ne vous tuez pas à cause de votre séparation, fit Joan. Dans quelques mois, voire dans quelques semaines, vous vous sentirez à nouveau entier. Pour l’instant, vous vous sentez comme la moitié d’un organisme qui vient de se séparer en deux ; la scission est toujours douloureuse – je le sais par le protoplasme qui a vécu ici quelque temps… il souffrait à chaque fois, mais c’était une scission nécessaire, il devait croître.

— La croissance doit être douloureuse, je suppose. » Il alla jusqu’à la fenêtre pour regarder une nouvelle fois la rue, les rampes pour piétons, les voitures et les aérojets. Il avait été si près de…

« Ce n’est pas un endroit désagréable, dit Joan. Je le sais ; j’ai vécu dans des tas d’endroits. Bien sûr, tous les services de police de Ross connaissent les “Pauvres Exclus”, ajouta-t-elle ingénument. Il y a eu un tas d’histoires ici, des vols mineurs, des bagarres, un crime même. Ce n’est pas un conapt très coté… vous pouvez en juger par vous-même.

— Et pourtant…

— Et pourtant, je crois que vous devriez rester. Vous aurez de la compagnie. La nuit surtout, lorsque les formes de vie non-T qui vivent ici commencent à déambuler, comme vous n’allez pas manquer de le découvrir. Et lord Running Clam est le meilleur des colocataires ; il a aidé bien des gens. Les Ganymédiens possèdent ce que saint Paul appelait la caritas… et souvenez-vous, Paul la considérait comme la plus grande de toutes les vertus. Aujourd’hui, on appellerait ça l’empathie, je suppose », ajouta-t-elle.

La porte du conapt s’ouvrit ; Chuck se retourna aussitôt sur deux hommes qu’il connaissait bien. Son patron, Jack Elwood, ainsi que son collègue rédacteur, Pete Petri. Les deux hommes parurent soulagés de le voir.

« Nom d’un chien ! s’exclama Elwood, nous avions peur d’arriver trop tard. Nous sommes passés chez vous, pensant peut-être vous y trouver.

— Je fais partie des services de police de Ross, lui expliqua Joan Trieste. Voulez-vous me montrer vos papiers d’identité, s’il vous plaît ? » Elle avait parlé d’une voix glaciale.

Elwood et Petri lui montrèrent aussitôt leurs cartes de la CIA, puis s’approchèrent de Chuck. « Que fait la police municipale ici ? lui demanda Elwood.

— Une amie. »

Elwood haussa les épaules ; à l’évidence, il n’avait pas l’intention d’exiger des détails. « Vous n’auriez pas pu vous trouver un meilleur apt ? » Il inspecta la pièce. « Cet endroit a une odeur, littéralement.

— C’est provisoire, fit Chuck, mal à l’aise.

— Ne vous laissez pas aller, lui dit Petri. Quant à votre permission… ils l’ont annulée. Ils estiment que ça vous ferait du bien de vous remettre au travail. Vous ne devriez pas rester seul à ressasser des idées noires dans un endroit pareil. » Il dévisagea Joan Trieste, se demandant visiblement si elle était intervenue pour l’empêcher de se suicider. Personne, cependant, ne l’éclaira sur ce point. « Alors, vous revenez au bureau avec nous ? Il y a des masses de choses à faire ; vous en aurez pour toute la nuit, avec le travail qui s’est accumulé.

— Merci, mais je dois m’occuper de faire venir mes affaires ici. Il faut que je décore cet apt, jusqu’à un certain point, du moins. » Il avait encore envie d’être seul, quand bien même il appréciait leurs intentions. C’était instinctif chez lui, ce besoin de ramper sous terre, de se cacher ; il avait ça dans le sang.

« Je peux rester auprès de lui, déclara Joan à l’intention des deux hommes de la CIA. Au moins jusqu’à ce que je reçoive un appel d’urgence – il y en a toujours un aux alentours de 5 heures, quand les gens commencent à rentrer chez eux en masse. Mais jusqu’à…

— Écoutez », fit Chuck brusquement.

Tous trois se tournèrent vers lui, interdits.

« Si quelqu’un a vraiment envie de se suicider, dit-il, vous ne pouvez pas l’en empêcher. Peut-être pourrez-vous retarder ce moment. Peut-être un Psi, comme Joan ici présente, pourra-t-il le ramener à la vie. Mais il trouvera toujours un moyen de recommencer. Alors fichez-moi la paix. » Il se sentait terriblement las. « J’ai rendez-vous à 16 heures avec mon avocat… j’ai plein de choses à faire. Je ne peux pas continuer à discuter ainsi. »

Elwood consulta sa montre, puis : « Je vais vous conduire chez votre avocat. Nous pouvons y arriver juste à temps. » D’un geste rapide, il désigna Petri.

Chuck se tourna vers Joan. « Je vous reverrai peut-être. Un de ces jours. » Il se sentait trop las pour s’en préoccuper, d’une manière ou d’une autre. « Merci, dit-il vaguement, sans trop savoir de quoi il la remerciait.

— Lord Running Clam se trouve dans sa chambre, lui répondit la jeune femme en détachant soigneusement chaque mot. Il peut capter vos pensées ; si vous essayez à nouveau de vous tuer, il interviendra aussitôt. Donc, si vous êtes vraiment décidé à le faire…

— OK, dit Chuck, je n’essaierai pas ici. » Il se dirigea vers la porte, encadré par Elwood et Petri, Joan sur leurs talons.

Comme ils s’avançaient dans le couloir, il vit que la porte du fongus était ouverte ; l’énorme masse jaune ondula légèrement en manière de salut.

« Merci à vous aussi », dit Chuck, à moitié ironique. Puis il poursuivit son chemin avec ses deux collègues de la CIA.



« Cette Opération 50 minutes… dit Elwood alors qu’ils se dirigeaient en voiture vers le bureau de Nat Wilder, à San Francisco. Nous avons demandé l’autorisation de placer un de nos hommes dans le premier groupe qui débarquera là-bas ; une demande de routine, qui nous a bien évidemment été accordée. » Il regarda Chuck d’un air pensif. « Je pense que nous allons utiliser un simulacre. »

Chuck Rittersdorf acquiesça distraitement de la tête. C’était un procédé courant d’utiliser un simulacre dans des opérations impliquant des éléments potentiellement hostiles ; la CIA avait un budget opérationnel très réduit et n’aimait guère perdre des hommes.

« En fait, dit Elwood, le simulacre – la General Dynamics. l’a fabriqué pour nous, là-bas, à Palo Alto – est terminé ; il se trouve dans nos bureaux. Si ça vous intéresse de le voir… » Il parcourut un petit carnet qu’il avait sorti de la poche de sa veste. « Son nom est Daniel Mageboom. Vingt-six ans. Anglo-Saxon. Sorti de Stanford avec un diplôme en poly sci. A donné des cours pendant un an à San José avant d’être engagé par la CIA. C’est ce que nous dirons aux autres membres du projet ; nous serons les seuls à savoir qu’il est un sim recueillant des informations pour nous. Jusqu’à présent, conclut-il, nous n’avons pas encore choisi qui sera l’opérateur de Mageboom. Johnstone, peut-être.

— Cet imbécile », dit Chuck. Un sim pouvait fonctionner de manière autonome jusqu’à un certain point, mais il y aurait un trop grand nombre de décisions à prendre dans une opération de ce genre ; livré à lui-même, Mageboom révélerait rapidement sa nature de robot. Il pouvait toujours aller et venir, parler, mais au moment de décider d’une politique à suivre, un bon opérateur, installé en toute sécurité au niveau Un de l’immeuble de la CIA à San Francisco, prendrait alors les commandes.

« J’étais en train de songer, Chuck, déclara Elwood d’un air pensif alors qu’ils se garaient sur la terrasse de l’immeuble dans lequel se trouvait le bureau de Nat Wilder, que ça vous intéresserait peut-être de vous occuper de Danny. Johnstone, ainsi que vous l’avez fait remarquer, n’est pas le plus qualifié. »

Chuck lui jeta un coup d’œil, déconcerté. « Pourquoi ? Ce n’est pas mon travail. » La CIA avait des hommes entraînés tout spécialement pour l’animation des simulacres.

« Considérez ça comme une faveur », fit Elwood avec lenteur. Il détourna les yeux pour regarder l’intense trafic aérien de fin d’après-midi, suspendu au-dessus de la ville telle une nappe de fumée. « Comme ça, vous pourriez être avec votre femme – pour ainsi dire. »

Un ange passa. Puis : « Non, finit par répondre Chuck. Définitivement non.

— Pour la surveiller, dans ce cas.

— Pour quelle raison ? » La frustration qu’il éprouvait le mettait en colère. Il se sentait outragé.

« Soyez réaliste, dit Elwood. Il est évident pour les psys de la CIA que vous l’aimez toujours. Et nous avons besoin d’un opérateur à plein temps pour Dan Mageboom. Petri pourra rédiger vos scripts pendant quelques semaines ; acceptez donc de vous en charger, voyez si ça vous plaît ; dans le cas contraire, vous laisserez tomber et vous retournerez à vos scripts. Seigneur ! Ça fait des années que vous programmez des simulacres ; ce téléguidage ne devrait donc vous poser aucun problème… j’en mettrais ma main à couper. Et vous vous trouverez à bord du même vaisseau que Mary, vous atterrirez sur Alpha III M2 en même temps qu’elle et…

— Non », répéta Chuck. Il ouvrit la portière de la voiture, sauta sur l’aire de stationnement. « Je vous verrai plus tard ; merci pour la balade.

— Vous savez, dit Elwood, je pourrais vous ordonner d’assurer ce guidage. Et je le ferai, si j’estime que c’est dans votre intérêt. Ce qui pourrait fort bien être le cas. Voici ce que je vais faire à présent : je vais aller prendre le dossier de votre femme au FBI et l’éplucher. Et en fonction de sa personnalité… » Il fit un geste vague. « Je me déciderai.

— Quel genre de personnalité devrait-elle avoir pour que je l’espionne par l’intermédiaire d’un simulacre de la CIA ?

— Une femme digne de vous appartenir à nouveau. » Elwood claqua la portière de la voiture ; Petri mit le contact, et la voiture s’éleva dans le ciel de fin d’après-midi.

Chuck la regarda s’éloigner.

Et voilà que la CIA se met à penser ! Allons, je devrais pourtant y être habitué.

Mais Elwood avait raison sur un point au moins. Il avait effectivement programmé de nombreux simulacres – et selon une rhétorique savamment dosée. S’il acceptait de s’occuper du guidage, il pourrait ne pas se contenter de piloter avec succès Mageboom – ou quel que soit son nom ; il pourrait aussi – et cela l’arrêta un instant – transformer le simulacre en un instrument finement modulé, capable de charmer autrui et même, oui, de corrompre son entourage. Lui-même ne pouvait se montrer aussi convaincant, mais une fois dans le robot il serait irrésistible.

Dan Mageboom, manipulé par Chuck, pouvait accomplir nombre de choses avec Mary Rittersdorf. Et personne ne le savait mieux que son patron. Pas étonnant qu’Elwood le lui ait suggéré.

Mais cela avait aussi un côté sinistre en puissance, qui l’emplissait d’un sentiment de répulsion ; il frémit à cette pensée, devinant par avance son caractère odieux.

Et cependant il ne pouvait pas tout bonnement abandonner comme ça cette idée ; les choses – la vie elle-même, l’existence sur Terre – n’étaient pas aussi innocentes.

La solution, peut-être, consistait à trouver quelqu’un sur qui il pourrait compter pour s’occuper du guidage, Petri, par exemple. Quelqu’un qui pourrait veiller à ses intérêts.

Puis il songea… Quels sont mes intérêts, au juste ?

Il descendit par la rampe d’accès plongé dans ses pensées. Parce qu’une nouvelle idée, bien différente de celles qu’Elwood lui avait suggérées, s’était glissée dans son esprit sans qu’il y prenne garde.

On doit pouvoir faire quelque chose en de telles circonstances. Un simulacre de la CIA avec Mary sur une lune lointaine, dans un système stellaire entièrement différent… au milieu des psychotiques d’une société déréglée. Quelque chose pouvait arriver.

Ce n’était pas une idée dont il pouvait discuter avec quelqu’un d’autre ; en fait, il la trouvait difficile à énoncer face à lui-même. Elle présentait cependant d’évidents avantages par rapport au suicide…

Étant donné ces circonstances exceptionnelles, je pourrais fort bien m’arranger pour la tuer. Par l’intermédiaire du robot de la CIA – de la General Dynamics, je veux dire. D’un point de vue légal, j’aurais toutes les chances d’être acquitté, puisqu’à une telle distance un simulacre agit très souvent de sa propre initiative ; ses circuits autonomes prennent le pas sur les instructions transmises par l’opérateur. De toute façon, ça vaut la peine d’essayer. Devant le tribunal, je pourrai toujours déclarer que le simulacre a agi de sa propre initiative ; je donnerai pour preuves les innombrables notes techniques récapitulant tous les incidents de ce genre… l’histoire opérationnelle de la CIA est pleine de telles maladresses commises à des instants cruciaux.

Et l’accusation aura fort à faire pour prouver que je suis derrière les actes du simulacre.

Il arriva devant la porte de Nat Wilder ; elle s’ouvrit et il entra, toujours plongé dans ses pensées.

Cela pouvait – ou pas – être une bonne idée : il restait certainement encore à prouver son bien-fondé, pour des raisons purement morales, sans même parler de celles purement pratiques. En tout cas, c’était le genre d’idées qui, une fois apparues, ne s’en allaient pas facilement ; telle une idée fixe, celle-ci avait pénétré son cerveau et comptait bien y rester.

Ce n’était en aucune façon, même en théorie, un « crime parfait ». De lourdes présomptions pèseraient aussitôt sur lui ; l’avocat du comté ou du ministère public chargé de l’accusation – ou quelle que soit la personne qui s’occupait de telles affaires – ne manquerait certainement pas de deviner ce qui s’était passé. Tout comme les reporters des homéojournaux, qui comptaient parmi eux quelques-uns des esprits les plus sagaces des États-Unis. Mais soupçonner un crime et le prouver étaient deux choses totalement différentes.

Et, dans une certaine mesure, il pourrait se cacher derrière le rideau « top secret » qui voilait immuablement les activités de la CIA.

Plus de trois années-lumière séparaient la Terre du système alphane, une distance énorme. Une distance certainement beaucoup trop grande, en des circonstances ordinaires, pour commettre un meurtre. Plus d’une erreur dans les signaux électromagnétiques au moment de pénétrer dans l’hyperespace ou d’en ressortir pouvait raisonnablement se produire. Il s’agissait presque là d’une constante. L’avocat de la défense, s’il était bon, pouvait l’emporter haut la main sur ce seul point.

Et Nat Wilder était un bon avocat.





5





Ce soir-là, après avoir dîné au Blue Fox, il appela Jack Elwood, son patron, à son domicile.

« J’aimerais voir la créature que vous appelez Dan Mageboom », dit-il avec circonspection.

Le visage de son patron s’éclaira d’un sourire sur le petit vidécran. « D’accord. Rien de plus simple… Retournez dans le conapt cradingue qui vous sert de logement, je vais dire à Dan de faire un saut jusque là-bas. Il est ici, chez moi. En train de faire la vaisselle à la cuisine. Qu’est-ce qui vous a décidé ?

— Aucune raison en particulier. » Et Chuck raccrocha.

Il retourna à son conapt – de nuit, avec l’antique éclairage défectueux, les lieux étaient plus déprimants que jamais – et s’installa pour attendre Dan.

Pour entendre presque aussitôt une voix dans le couloir ; une voix qui prononçait son nom. Puis les pensées du fongus se formèrent dans son cerveau. « Monsieur Rittersdorf, il y a un gentleman dans le couloir qui voudrait vous voir. S’il vous plaît, ouvrez-lui la porte et laissez-le entrer. »

Chuck alla ouvrir.

Dans le couloir se tenait un homme d’âge moyen, petit, avec un ventre proéminent, vêtu d’un costume démodé. « Êtes-vous Rittersdorf ? lui demanda-t-il d’un ton chagrin. Mince ! quel bouge ! Et plein de non-T avec ça… Comment un Terrien peut-il vivre ici ? » Il essuya son visage rouge couvert de sueur avec son mouchoir de poche. « Je suis Bunny Hentman. C’est vous qui écrivez les scripts, n’est-ce pas ? Ou bien tout ceci n’est-il qu’un horrible malentendu ?

— J’écris des scripts pour simulacres », dit Chuck. C’était, bien sûr, une initiative de Mary ; elle voulait s’assurer qu’il aurait des rentrées d’argent assez solides pour l’entretenir dans leur situation post-maritale.

« Comment se fait-il que vous ne m’ayez pas reconnu ? fit Hentman d’une voix empreinte d’irritation. Ne suis-je pas mondialement connu ? Mais peut-être ne regardez-vous pas la télé ? » Il tira sur son cigare avec irritation. « Bon, puisque je suis là… Vous voulez travailler pour moi, oui ou non ? Écoutez, Rittersdorf… je n’ai pas l’habitude de m’abaisser à mendier. Mais ce que vous écrivez est bon, je dois le reconnaître. Où habitez-vous ? À moins que vous préfériez que nous restions ici, dans ce couloir ? » Et il entra d’autorité par la porte entrebâillée.

Chuck le suivit. Son cerveau bouillonnait. De toute évidence, on ne se débarrassait pas aisément de Hentman. Mais sa présence ne pouvait en rien lui nuire ; elle constituerait même un bon test de l’efficacité du simulacre Dan Mageboom.

« Vous savez que je ne désire pas vraiment ce travail, lança-t-il comme il fermait la porte de l’apt.

— Bien sûr, bien sûr. » Hentman hocha la tête. « Je sais ; vous êtes un patriote ; ça vous plaît de travailler dans cette organisation. Écoutez. » Il pointa l’index vers Chuck. « Je peux vous payer trois fois plus qu’eux. Et vous aurez une liberté incomparable pour vos scripts. Même si, naturellement, ce sera moi qui déciderai en dernière instance de la façon exacte dont le script doit être composé. » Il parcourut le séjour du conapt d’un regard horrifié. « Seigneur ! Ça me rappelle mon enfance dans le Bronx. Je veux dire, c’est vraiment la misère ici. Que vous est-il arrivé ? Votre femme vous a complètement ratissé avec ce divorce ? » Ses yeux intelligents se mirent à cligner, emplis de compassion. « Ouais, ça peut être vraiment moche ; je le sais, j’ai divorcé à trois reprises, et chaque fois ça m’a coûté un bras. La loi est du côté des femmes. Votre épouse est très séduisante, mais… » Il fit un geste vague. « Je ne sais pas. Elle est du genre plutôt froid ; vous voyez ce que je veux dire ? Du genre réfléchi. Je ne vous envie pas. Des nanas comme ça, vous avez intérêt à vous assurer qu’elles ne risquent pas de vous coller des obligations légales quand vous les fréquentez. Tant que ça reste illégal : vous savez, juste une liaison… » Il étudia Chuck. « Mais vous êtes branché mariage, ça se voit. Vous êtes un type fair-play. Une telle femme, ça peut vous passer sur le corps ! Et vous abandonner plus plat qu’un pitoyable ver de terre. »

On frappa à la porte. Au même instant, les pensées du fongus ganymédien, lord Running Clam, se formèrent dans l’esprit de Chuck. « Un deuxième visiteur, monsieur Rittersdorf. Plus jeune, cette fois. »

« Excusez-moi, fit Rittersdorf à l’intention de Bunny Hentman, avant d’aller jusqu’à la porte pour l’ouvrir.

— Il y a un télépathe dans le coin ? » marmonna le comique derrière lui.

Un jeune homme au visage animé, plutôt beau et extrêmement bien habillé – à la toute dernière mode Harding Brothers – apparut devant Chuck. « Monsieur Rittersdorf ? Je suis Daniel Mageboom. M. Elwood m’a demandé de passer vous voir. » C’était du bon boulot. Jamais il n’aurait deviné.

« Bien sûr, fit-il, entrez donc. » Le simulacre pénétra dans le conapt sordide. « Monsieur Mageboom, dit-il, je vous présente le célèbre comique de la TV, Bunny Hentman. Vous savez… ya-ya, boom-boom, Hentman qui apparaît, déguisé en grand lapin, avec les yeux qui louchent et les oreilles pendantes.

— Quel honneur, dit Mageboom, main tendue. Je regarde très souvent votre show. Il est très amusant, un fou rire permanent.

— Ouais, grommela Bunny Hentman en lançant un regard sombre en direction de Chuck.

— Dan vient d’être engagé par mon bureau, dit celui-ci, c’est la première fois que je le vois. Je vais travailler avec lui dorénavant.

— Non ! s’exclama aussitôt Hentman. C’est pour moi que vous allez travailler… vous n’avez pas encore compris ? J’ai apporté le contrat ; je l’ai fait préparer par mes avocats. » Il se mit à fouiller dans la poche de sa veste, sourcils froncés.

« Je vous dérange peut-être ? fit Mageboom en se reculant avec circonspection. Je peux revenir plus tard, monsieur Rittersdorf. Chuck, si je peux me permettre de vous appeler ainsi. »

Hentman le dévisagea. Puis, haussant les épaules, commença à déplier le contrat. « Lisez là. Regardez ce que vous toucherez. » Il tapota l’endroit concerné avec son cigare. « Cette satanée organisation d’espions peut-elle vous payer autant ? À mes yeux, faire rire l’Amérique constitue un acte patriotique, qui soutient le moral des troupes et déjoue les Commies1. C’est même encore plus patriotique que ce que vous faites ; ces simulacres, ils ne sont rien d’autre que des assemblages sans vie… ils me donnent des frissons.

— J’en conviens, dit Dan Mageboom. Mais, monsieur Hentman, il existe une autre façon de voir les choses… Puis-je prendre un peu de votre temps pour vous le démontrer ? M. Rittersdorf, Chuck ici présent, accomplit un travail que personne d’autre n’est capable de faire. Programmer des simulacres est un art ; sans expert programmeur, ce ne sont rien d’autre que des robots, que n’importe qui, même un enfant, pourrait reconnaître parmi de véritables êtres humains. Mais correctement programmés… » Il sourit. « Vous n’avez jamais vu l’un des simulacres de Chuck en action. C’est incroyable. M. Petri fait lui aussi du bon boulot. À vrai dire, son travail est même meilleur, par certains côtés. »

C’était manifestement Petri qui avait programmé ce simulacre. Et qui se faisait un peu de publicité. Chuck ne put réprimer une grimace.

« Peut-être devrais-je engager ce type, Petri, fit gravement Bunny Hentman. S’il est aussi bon que ça.

— Pour votre émission, dit Mageboom, Petri serait sans doute un meilleur choix. Je sais ce qui vous plaît dans les scripts de Chuck, mais son problème est qu’il a un esprit fantasque. Je doute qu’il puisse se plier aux exigences d’une production continue, comme il devrait le faire pour vous. Néanmoins, ceci n’étant qu’un élément parmi beaucoup d’autres…

— Bouclez-la », lança Hentman avec irritation. Puis, à l’adresse de Chuck : « Je déteste ces conversations à trois ; ne pourrions-nous pas aller ailleurs ? » À l’évidence, la présence de Dan Mageboom l’incommodait… il semblait percevoir quelque chose d’anormal en lui.

Les pensées du fongus se formèrent à nouveau dans l’esprit de Chuck. « Cette jeune femme splendide – malgré l’opération de dilatation des seins dont elle aurait besoin, comme vous avez pu le remarquer – vient d’entrer dans l’immeuble, monsieur Rittersdorf, dans le but de vous rendre visite ; je lui ai déjà dit de monter. »

Bunny Hentman, qui de toute évidence captait lui aussi les pensées du fongus, poussa un grognement de désespoir. « Il n’y a donc aucun moyen de discuter tranquillement ? C’est qui, celle-là ? » Il se tourna vers la porte.

« Mlle Trieste n’interviendra pas dans la conversation, monsieur Hentman », dit Dan Mageboom. Chuck lança un coup d’œil au simulacre, surpris que ce dernier s’exprime sur les intentions de Joan. Ainsi donc il est téléguidé, comprit-il soudain. Il ne s’agissait pas d’une programmation ; Petri devait le diriger depuis l’immeuble de la CIA à San Francisco.

La porte s’ouvrit sur une Joan Trieste hésitante, vêtue d’un pull-over gris, d’une jupe moulante et de chaussures à hauts talons pointus. « Est-ce que je vous dérange, Chuck ? Oh, monsieur Hentman, dit-elle en rougissant. Je vous ai regardé des centaines de fois à la télé… vous êtes le plus grand comédien vivant à mes yeux. Aussi talentueux que Sid Caesar, que tous ces grands acteurs disparus. » Les yeux brillants, elle s’approcha de lui, s’arrêtant tout près, mais évitant soigneusement de le toucher. « Êtes-vous un ami de Bunny Hentman ? demanda-t-elle à Chuck. Vous auriez dû me le dire.

— Nous essayons en ce moment même de conclure un accord, gémit Hentman, mais comme je le disais, je commence à me demander si nous allons y parvenir. » Il se mit à arpenter le petit séjour, transpirant abondamment. « Je renonce, annonça-t-il. Je ne peux pas vous engager : c’est hors de question. Vous connaissez trop de monde. Les scénaristes sont censés être des reclus, des gens qui mènent une vie solitaire. »

Joan Trieste n’avait pas fermé la porte ; le fongus en profita pour bientôt en franchir le seuil avec de lentes ondulations. « Monsieur Rittersdorf, je dois discuter avec vous d’une affaire urgente, en tête à tête. Pouvez-vous traverser le couloir et venir me voir à mon apt un instant, s’il vous plaît ? »

Hentman leur tourna le dos, poussant un grognement aigu de frustration, alla jusqu’à la fenêtre et resta là à regarder au-dehors.

Intrigué, Chuck accompagna le fongus jusqu’à son propre conapt.

« Fermez la porte et approchez-vous de moi, émit le fongus. Je ne veux pas que les autres interceptent mes pensées. »

Chuck s’exécuta.

« Cette personne, M. Dan Mageboom, ce n’est pas un être humain : c’est un robot. Il n’y a aucune personnalité en lui ; il est téléguidé à distance. J’ai pensé que je devais vous prévenir – après tout, vous êtes mon voisin. »

« Merci, dit Chuck, mais je le savais déjà. » Ce qui ne l’empêchait pas de se sentir gêné, car les choses allaient mal se terminer si le fongus captait la direction que ses pensées avaient prise récemment. « Écoutez… » commença-t-il, mais l’extraterrestre le devança :

« J’ai déjà examiné avec soin tout ce que contenait votre esprit, l’informa-t-il. Votre hostilité envers votre femme, vos pulsions meurtrières. À un moment ou à un autre, n’importe qui peut en éprouver – et il serait de toute façon parfaitement inconvenant de ma part d’en discuter avec un tiers. Tel un prêtre ou un médecin, un télépathe doit… »

« N’en parlons plus », dit Chuck. Le fait que le fongus connaisse ses intentions les éclairait d’un jour nouveau ; peut-être serait-il malavisé de vouloir poursuivre. Si l’avocat de l’accusation faisait comparaître lord Running Clam devant le tribunal…

« Sur Ganymède, déclara le fongus, la vengeance est un acte sanctifié. Si vous ne me croyez pas, demandez à votre avocat, M. Nat Wilder, de se renseigner à ce sujet. Je ne déplore en aucune façon la direction qu’ont prise vos préoccupations ; elles sont infiniment préférables à vos pulsions suicidaires antérieures, qui sont contraires à la nature. »

Chuck fit mine de se retirer.

« Attendez. Une chose encore ; en échange de mon silence… j’aimerais que vous m’accordiez une faveur. »

Ainsi donc il y avait une condition à son silence. Cela ne le surprenait pas ; après tout, lord Running Clam était une créature d’affaires.

« J’insiste, monsieur Rittersdorf, pour que vous acceptiez l’emploi que M. Hentman vous offre en ce moment même. »

« Et mon travail à la CIA ? »

« Rien ne vous force à la quitter ; vous pouvez assurer les deux en même temps. » Les pensées du fongus étaient parfaitement assurées. « En… hum… travaillant au noir. »

« En travaillant au noir ? Où avez-vous appris cette expression ? »

« Je suis expert en société terrienne… Voilà comment je vois les choses : vous continuerez de travailler à la CIA le jour, et vous travaillerez pour Bunny Hentman la nuit. Pour tenir le coup, vous aurez besoin de drogues, des stimulants thalamiques de la catégorie des hexo-amphétamines qui sont illégales sur Terre. Je parviendrai néanmoins à m’en procurer ; mes contacts en dehors de cette planète me les fourniront facilement. Vous n’aurez plus du tout besoin de dormir une fois que le métabolisme de votre cerveau aura été stimulé par… »

« Une journée de travail de seize heures ! Je ferais mieux de vous laisser me dénoncer à la police. »

« Non. Parce que voilà le fin mot de l’histoire : le fait que vos intentions soient par avance évidentes pour les autorités va vous empêcher de commettre ce meurtre. Vous ne ferez pas disparaître cette méchante femme ; vous allez abandonner votre projet et la laisser vivre. »

« Comment pouvez-vous savoir que Mary est une méchante femme ? » En fait, pensa-t-il, que savez-vous des Terriennes d’une façon générale ?

« En sondant vos pensées, j’ai pris connaissance de la multitude d’actes sadiques mineurs auxquels Mme Rittersdorf s’est livrée sur vous depuis des années ; c’est diabolique, sans nul doute, quel que soit le modèle de culture considéré. Ça vous a rendu malade, au point que vous ne pouvez plus percevoir la réalité correctement ; observez par exemple de quelle manière vous refusez le travail extrêmement passionnant que vous offre M. Hentman. »

On frappa à la porte du conapt, qui s’ouvrit sur Bunny Hentman. Celui-ci entra, l’air maussade. « Je dois m’en aller. Quelle est votre réponse, Rittersdorf ? Oui ou non ? Si vous entrez dans mon équipe, par contre, vous n’amènerez aucun de ces organismes gélatineux extraterrestres ; vous viendrez seul. »

Le fongus émit une pensée : « M. Rittersdorf va accepter votre obligeante offre de travail, monsieur Hentman. »

« Qui êtes-vous ? s’enquit Bunny. Son agent ? »

« Je suis un collègue de M. Rittersdorf », déclara le Ganymédien.

« OK. » Hentman tendit le contrat à Chuck. « Ce contrat stipule que vous êtes pris à l’essai pour une période de huit semaines. Vous devrez fournir un script par semaine pour une émission d’une heure, et assister une fois tous les huit jours à une réunion avec les autres scénaristes. Votre salaire sera de deux mille peaux TERPLAN par semaine ; d’accord ? »

C’était plus que d’accord ; c’était deux fois ce qu’il espérait. Il prit les exemplaires du contrat et les signa, sous le regard du fongus.

« Je servirai de témoin pour votre signature », dit Joan Trieste, qui avait elle aussi fait son entrée et se tenait à présent à ses côtés. Une fois qu’il les eut signés, la jeune femme les remit à Bunny Hentman, qui les renfourna dans la poche de sa veste, pour se souvenir aussitôt que l’un d’eux revenait de droit à Chuck ; les extirpant à nouveau, il lui en remit un.

« Bravo, fit le fongus. Il faut célébrer cela. »

« Pas moi, dit Bunny Hentman. Je dois m’en aller. À bientôt, Rittersdorf. Je me mettrai en rapport avec vous ; faites-vous installer un vidéophone dans cette piaule pourrie, ou bien déménagez dans un apt digne de ce nom. » Et il s’en fut en faisant claquer la porte.

« Nous allons fêter l’événement tous les trois, dit le fongus. Je connais un bar qui accepte de servir les non-T. C’est pour moi – l’addition, je veux dire. »

« Splendide », dit Chuck. Qui n’avait aucune envie de rester seul dans son conapt de toute façon – et de laisser à Mary une occasion supplémentaire de venir le tourmenter.

Dans le couloir, ils eurent la surprise de découvrir un jeune homme au visage poupin, qui manifestement les attendait. C’était Dan Mageboom.

« Désolé, s’excusa Chuck. Je vous avais oublié. »

« Nous allons fêter un contrat, expliqua le fongus tout en suintant hors de son conapt. Vous pouvez vous joindre à nous, même si vous n’êtes qu’une carcasse vide dépourvue de cervelle. »

Joan Trieste considéra avec étonnement d’abord Mageboom, puis Chuck.

« Mageboom ici présent est un robot de la CIA, lui dit ce dernier en guise d’explication. Commandé depuis notre bureau de S.F. » Il se tourna vers le simulacre. « Par qui ? Petri ?

— Je suis pour l’instant en circuit fermé autonome, monsieur Rittersdorf, lui répondit un Mageboom tout sourire. M. Petri s’est déconnecté lorsque vous avez quitté votre conapt. Je fais du bon travail, vous ne trouvez pas ? Vous m’avez cru commandé à distance, alors que je ne l’étais pas. » Il semblait éminemment satisfait de lui-même. « En fait, déclara-t-il, je peux me conduire parfaitement durant toute la soirée, en circuit fermé ; je peux aller dans un bar avec vous, boire et fêter l’événement, me comporter exactement comme un non-simulacre le ferait, peut-être même mieux à certains égards. »

Voilà donc, se dit Chuck, comme ils se dirigeaient vers la rampe de sortie, l’instrument par l’intermédiaire duquel je vais obtenir réparation des torts que m’a causés ma femme.

« Rappelez-vous, monsieur Rittersdorf, l’avertit le fongus, Mlle Trieste fait partie des services de la police de Ross. »

« Exactement, fit Joan, qui avait intercepté les pensées du Ganymédien, mais pas celles de Chuck. Pourquoi avez-vous émis ces pensées à l’intention de M. Rittersdorf ? »

« J’ai estimé devoir le lui rappeler, vu que vous n’alliez encourager aucune entreprise amoureuse de sa part. »

L’explication parut la satisfaire. « Je pense que vous devriez vous mêler davantage de ce qui vous regarde. Les talents télépathiques de votre race vous ont rendus terriblement indiscrets. » Elle paraissait contrariée.

« Je suis désolé d’avoir porté un jugement erroné sur vos désirs, mademoiselle Trieste ; pardonnez-moi. » Puis, à l’adresse de Chuck : « Apparemment, Mlle Trieste accueillerait volontiers une attitude amoureuse de votre part. »

« Bon sang ! gémit Joan. Mêlez-vous de vos affaires, s’il vous plaît ! Laissez tomber, d’accord ? » Elle avait blêmi.

« Il est très difficile de plaire aux jeunes filles terriennes », lança avec morosité le Ganymédien. Qui prit soin de ne plus émettre la moindre pensée pendant le reste du trajet jusqu’au bar.



« Je trouve ça merveilleux, Chuck, lui dit Joan lorsqu’ils se furent installés dans un des box du bar – le fongus formant une énorme masse jaune sur un siège recouvert imitation cuir. Vous allez travailler pour Bunny Hentman ; ça doit être palpitant. »

« Monsieur Rittersdorf, il me vient à l’esprit que vous devriez faire en sorte, si possible, d’empêcher votre femme d’apprendre que vous avez à présent deux activités. Dans le cas contraire, elle va demander des dédommagements plus importants pour le divorce, ainsi qu’une pension alimentaire plus élevée. »

« C’est vrai », reconnut Chuck. C’était un conseil judicieux.

« Comme elle va forcément apprendre que vous travaillez pour M. Hentman, vous feriez mieux de le reconnaître, tout en tenant secret le fait que vous avez gardé votre emploi à la CIA. Demandez à vos collègues de la CIA, en particulier à votre supérieur immédiat, M. Elwood, de vous couvrir… »

Chuck approuva de la tête.

« Malgré les frais du divorce et les versements de la pension alimentaire, la conséquence de votre situation singulière – les deux métiers que vous exercez simultanément – sera que vous allez toucher suffisamment d’argent pour pouvoir mener une vie confortable. Avez-vous réfléchi à cela ? »

Pour être honnête, il n’avait pas pensé aussi loin. Le fongus était beaucoup plus prévoyant que lui, ce qui le chagrina.

« Vous voyez à présent, je l’espère, avec quelle clairvoyance je veille à vos intérêts. Mon insistance pour que vous acceptiez l’offre de travail de M. Hentman… »

« Je trouve terrible cette façon que vous autres Ganymédiens avez de vous mêler des vies terriennes », l’interrompit Joan Trieste. Elle le regardait avec sévérité.

« Mais n’oubliez pas, dit courtoisement le fongus, que vous me devez votre rencontre, vous et M. Rittersdorf. Et je prévois – même si je n’ai rien d’un précog, il est vrai – une activité intense et heureuse pour vous deux dans le domaine sexuel. »

« Fermez-la ! » lança Joan avec fureur.



Après avoir quitté le bar, Chuck prit congé du fongus, se débarrassa de Dan Mageboom, héla un aérotaxi et raccompagna Joan Trieste jusqu’à son propre conapt.

« Je suis contente d’être débarrassée de lord Running Clam, fit Joan alors qu’ils s’installaient dans le taxi. C’est vraiment insupportable, cette manie qu’il a de sonder tout le temps vos pensées. Mais il est vrai qu’il nous a fait nous renc… » Elle s’interrompit, relevant la tête et écoutant avec attention. « Un accident vient de se produire. » Elle donna aussitôt de nouvelles instructions au taxi. « On a besoin de moi. Il y a un mort. »

Ils trouvèrent l’hélicojet gisant sur le côté en arrivant sur les lieux de l’accident ; son rotor avait lâché alors qu’il se posait, et il s’était écrasé contre la paroi d’un immeuble, projetant ses passagers au-dehors. Sous une couverture improvisée, composée de vestes et de pulls, un homme d’un certain âge était étendu, pâle et immobile ; les policiers écartaient les curieux, et Chuck comprit qu’il était mort.

Joan se précipita aussitôt vers lui, suivie de Chuck après que les policiers l’y eurent autorisé. Une ambulance était déjà arrivée ; elle vrombissait, pressée de partir pour l’hôpital de Ross.

Joan se pencha pour examiner le mort. « Ça s’est passé il y a trois minutes, fit-elle, à moitié pour elle-même. Parfait. Attendons encore soixante secondes, je vais le faire remonter de cinq minutes. » Elle examina le portefeuille du mort, que l’un des policiers lui avait remis. « M. Earl B. Ackers, murmura-t-elle avant de fermer les yeux. Le phénomène temporel ne va toucher que lui – en principe, du moins. Ce n’est jamais une certitude absolue… » Son visage se durcit, se creusa à mesure qu’elle se concentrait. « Vous feriez mieux de vous écarter. »

Chuck se releva et commença à lentement s’éloigner dans l’air froid de la nuit, fumant une cigarette et écoutant le vacarme qui sortait des radios des voitures de police ; la circulation, fortement ralentie par la foule qui s’était agglutinée, était canalisée par les forces de l’ordre.

Quelle fille étrange. Membre des services de police, Psi… je me demande comment elle réagirait en apprenant ce que j’ai en tête pour le simulacre Daniel Mageboom. Lord Running Clam a sans nul doute raison, ce serait catastrophique.

La jeune femme fit un geste dans sa direction. « Venez. »

Il arriva à la hâte.

L’homme respirait de nouveau sous les couvertures improvisées ; sa poitrine se soulevait et s’affaissait imperceptiblement, et de petites bulles de salive s’étaient formées sur ses lèvres.

« Je lui ai fait gagner quatre minutes, dit Joan. À nouveau vivant, mais après l’accident. Je ne pouvais pas faire mieux. »

Elle adressa un signe de tête aux simulacres de l’hôpital. Ceux-ci s’approchèrent aussitôt pour se pencher sur le miraculé. Se servant de ce qui semblait être un appareil d’examen aux rayons X, le plus âgé étudia attentivement le corps du blessé, en quête des blessures les plus graves. Puis il se tourna vers son compagnon ; après un échange télépathique, le plus jeune de l’équipe ouvrit son flanc métallique pour en sortir une boîte en carton, qu’il déchira vivement.

La boîte contenait une rate artificielle – à la lumière des projecteurs des voitures de police, Chuck était parvenu à distinguer les mots qui figuraient dessus. Puis les simulacres commencèrent à opérer sur-le-champ ; l’un d’eux procéda à une anesthésie locale pendant que l’autre, se servant d’une pince chirurgicale, commençait à dégager la cavité abdominale du blessé.

« Nous pouvons partir, dit Joan à Chuck, le tirant de sa contemplation fascinée des simulacres. Mon travail est terminé. » Les mains dans les poches de sa veste, petite et frêle, elle revint vers leur aérotaxi, monta et s’assit pour l’attendre. Elle semblait harassée.

Ils s’éloignèrent des lieux de l’accident. « C’est la première fois que je vois des simulacres médicaux à l’œuvre », fit Chuck. Le spectacle, impressionnant, lui avait fait prendre conscience des énormes possibilités que recelaient les androïdes imaginés et construits par la General Dynamics. Bien sûr, il avait vu d’innombrables fois des simulacres de la CIA en action, mais ils n’avaient rien eu de commun avec ça ; dans un sens vital, fondamental, c’était différent. Ici, l’ennemi ne se résumait pas à un autre groupe d’êtres humains aux idées politiques différentes ; l’ennemi, ici, était la mort.

Et, avec le simulacre Daniel Mageboom, ce serait exactement le contraire ; la mort deviendrait l’objectif.

Après le spectacle dont il venait d’être le témoin, il ne pourrait décemment jamais révéler à Joan Trieste ce qu’il projetait de faire. Cela n’allait-il pas l’obliger à cesser de la voir ? Ça lui semblait presque autodestructeur… préparer un meurtre et, dans le même temps, sortir avec une employée des services de police… Avait-il envie d’être arrêté ? Était-ce une conduite suicidaire de sa part ?

« Une demi-peau pour vos pensées, dit Joan.

— Pardon ? » Il cligna des yeux.

« Je ne suis pas comme lord Running Clam ; je ne peux pas sonder vos pensées. Vous paraissez tellement grave – vos problèmes conjugaux, je suppose. Si seulement je connaissais un moyen de vous changer les idées. » Elle réfléchit. « À notre arrivée, vous viendrez avec moi dans mon conapt et… » Elle rougit aussitôt, se rappelant manifestement ce que le fongus avait dit. « Juste un verre, conclut-elle d’une voix ferme.

— Ça me convient parfaitement, répondit-il, se souvenant lui aussi des prédictions de lord Running Clam.

— Écoutez, fit Joan, ce n’est pas parce qu’un Ganymédien indiscret a fourré son pseudopode ou je ne sais quoi dans nos vies que nous devons… » Elle s’interrompit, exaspérée ; ses yeux brillaient. « Qu’il aille au diable. Vous savez, il peut se révéler très dangereux. Les Ganymédiens sont tellement ambitieux… vous vous souvenez des conditions qu’ils ont posées pour intervenir dans le conflit Terre-Alpha ? Et ils sont tous pareils… un million d’activités à la fois, toujours à flairer des potentialités. » Son front se plissa. « Peut-être devriez-vous déménager, Chuck. Vous éloigner de lui. »

C’est un peu tard, songea-t-il.

Ils arrivèrent à l’immeuble de Joan – une construction moderne et agréable, à l’architecture extrêmement simple, et, comme toutes les nouvelles constructions, majoritairement en subsurface. Au lieu de se dresser vers le ciel, il s’enfonçait sous terre.

« J’habite au seizième, dit Joan comme ils descendaient. C’est un peu comme si l’on vivait dans une mine… Ennuyeux, pour peu qu’on soit un peu claustrophobe. » Un moment plus tard, comme elle sortait sa clé, elle ajouta avec philosophie : « Néanmoins, nous serions parfaitement protégés en cas de nouvelle attaque des Alphanes ; quinze niveaux nous sépareraient de leurs bombes H. » Elle ouvrit la porte. L’éclairage de l’apt s’alluma, une lumière douce et tamisée.

Un éclair lumineux fusa brutalement, pour aussitôt s’évanouir ; Chuck, aveuglé, détourna les yeux, et vit alors, au centre de la pièce, muni d’un appareil photographique, un homme qu’il reconnut aussitôt. Avec un grand déplaisir.

« Hello, Chuck, dit Bob Alfson.

— Qui est-ce ? s’enquit Joan. Et pourquoi nous a-t-il pris en photo ?

— Restez calme, mademoiselle Trieste, dit Alfson. Je suis l’avocat de la femme de votre amant ; nous avions besoin de preuves pour le procès – qui, à propos… (il regarda Chuck)… commence lundi prochain, à 10 heures du matin, dans la salle du juge Brizzolara. » Il sourit. « Nous avons fait avancer la date du jugement ; votre femme désirait que toute cette histoire prenne fin le plus tôt possible.

— Fichez le camp de cet apt », dit Chuck.

Alfson se dirigea vers la porte. « Très volontiers. Ce film que j’utilise… Je suis certain que vous connaissez ça à la CIA ; très cher, mais très utile. Je me suis contenté de prendre un potent-instantané Agfom, leur expliqua-t-il. Ça vous dit quelque chose ? Ce qui se trouve à présent dans cet appareil n’est pas un enregistrement de ce que vous faisiez à l’instant, mais de ce qui va se passer ici durant la demi-heure qui vient. Je pense que cela intéressera énormément le juge Brizzolara.

— Il ne va rien se passer ici durant la demi-heure qui vient, dit Chuck, parce que je m’en vais. » Il repoussa l’avocat et sortit dans le couloir ; il devait filer le plus vite possible.

« Je pense que vous vous trompez, dit Alfson. Je pense qu’il va y avoir quelque chose d’une très grande valeur sur ce film. De toute manière, pourquoi vous faire du souci ? C’est un simple expédient technique censé permettre à Mary d’obtenir un jugement en sa faveur ; la présentation formelle de preuves reste évidemment requise. Et je ne vois pas en quoi cela pourrait vous blesser. »

Déconcerté, Chuck se retourna. « Cette intrusion dans ma vie privée…

— Vous savez bien que toute idée de vie privée a peu ou prou disparu ces cinq dernières années, dit Alfson. Vous travaillez pour un service de renseignement ; ne me faites pas rire, Rittersdorf. » Il sortit dans le couloir, dépassa Chuck et se dirigea vers l’ascenseur d’un pas tranquille. « Si vous voulez une copie du film…

— Non », dit Chuck. Qui suivit du regard l’avocat jusqu’à son départ.

« Vous feriez aussi bien d’entrer, dit Joan, qui tenait la porte ouverte. Il l’a enregistré sur le film de toute façon. » Il finit par entrer à contrecœur. « Ce qu’il vient de faire est illégal, bien sûr. Mais je suppose que ça arrive tout le temps dans des affaires de ce type. » Elle se rendit à la cuisine pour préparer des cocktails ; Rittersdorf pouvait entendre le tintement des verres. « Que diriez-vous d’un Slump de Mercure ? J’ai une pleine bouteille de…

— Ce que vous voudrez », fit Chuck d’une voix dure.

Joan lui apporta son verre ; il l’accepta tout en réfléchissant.

Je lui revaudrai ça. À présent, c’est décidé ; je me bats pour ma vie.

« Vous avez un air tellement sévère, dit la jeune femme. Ça vous a vraiment bouleversé, n’est-ce pas, cet homme qui nous attendait ici avec sa potent-caméra. À fourrer son nez dans nos vies privées. D’abord lord Running Clam, et maintenant lui, juste quand…

— Il existe toujours un moyen d’accomplir un acte en secret. Sans que personne d’autre en ait connaissance.

— Comment cela ? »

Il vida son verre sans répondre.





* * *



1. Communistes. (N.d.T.)





6





Les chats sautèrent à terre depuis les rayonnages installés à hauteur d’homme ; trois vieux matous orange et un Manx moiré, puis plusieurs chatons à demi siamois, aux museaux effilés et moustachus, un jeune félin noir et, enfin, avec beaucoup de difficulté, une femelle enceinte. Ils vinrent se jeter dans les pieds d’Ignatz Ledebur, bientôt rejoints par un chien minuscule, l’empêchant de sortir dignement de la cabane.

Face à lui gisaient les restes d’un rat mort ; le chien, un terrier, l’avait attrapé, et les chats s’en étaient régalés. Ignatz les avait entendus miauler à l’aube. Il se sentit désolé pour le rongeur, qui devait s’être aventuré au milieu des ordures qui s’amoncelaient de chaque côté de l’unique porte de la cabane. Après tout, lui aussi avait le droit de vivre, comme n’importe quelle créature vivante. Mais, bien sûr, le chien ne pouvait pas comprendre un tel concept ; tuer était un instinct profondément ancré en lui. Cela ne pouvait donc justifier aucune punition de sa part – et de toute façon les rats lui faisaient peur ; à la différence de leurs congénères terrestres, ceux de cette lune avaient des mains préhensiles, qui leur permettaient – et ils ne s’en privaient pas – de fabriquer des armes grossières. Ils étaient très malins.

Les vestiges d’un tracteur autonome en train de rouiller, depuis longtemps hors d’usage, se dressaient devant lui ; il l’avait laissé là plusieurs années auparavant, avec la vague idée de le réparer un jour. Dans l’intervalle, les quinze (ou seize ?) enfants d’Ignatz n’avaient cessé de jouer avec, s’acharnant sur ce qui subsistait de son circuit de communication.

Ignatz ne trouva pas ce qu’il cherchait – une caisse de lait vide en plastique, pour allumer le premier feu de la journée. Il allait donc devoir utiliser une planche, après l’avoir réduite en morceaux. Le tas de vieilleries jetées à côté de sa cabane allait faire l’affaire ; il se mit à farfouiller dedans en quête d’une planche suffisamment mince pour pouvoir être brisée en sautant dessus, après l’avoir appuyée contre la cabane.

L’air matinal le fit frissonner et regretter d’avoir perdu sa veste de laine au cours de l’une de ses longues promenades. Il s’était allongé pour se reposer, la mettant sous sa tête en guise d’oreiller… et l’avait oubliée à son réveil. Que dire de plus ? Il lui avait bien entendu été impossible de se rappeler ensuite où il s’était couché, il se souvenait vaguement d’un coin vers Adolfville, peut-être à dix jours de marche.

Une femme sortit de la cabane voisine – elle avait été sienne pendant quelque temps, mais il s’était lassé d’elle après avoir dû adopter ses deux enfants – et poussa des cris frénétiques en direction d’un grand bouc blanc qui s’était introduit dans le potager. L’herbivore continua son festin presque jusqu’à ce que la femme soit arrivée à sa hauteur. Ensuite il se cabra, se ramassa sur ses pattes de derrière et se sauva d’un bond en mâchonnant encore quelques feuilles de betteraves. Une troupe de canards, surpris par la brusquerie de sa fuite, se mit à cancaner de frayeur tout en se dispersant. Ignatz éclata de rire. Les canards prenaient les choses tellement au sérieux.

Après avoir brisé la planche pour allumer son feu, Ignatz retourna à la cabane, les chats toujours à sa suite ; il leur ferma la porte au nez – pas assez vite, cependant, car l’un des chatons réussit à passer entre ses jambes. Ignatz s’accroupit près du brûleur d’ordures et entreprit de préparer son feu.

Elsie, sa femme du moment, était couchée sur la table de la cuisine, dormant sous une pile de couvertures ; elle ne se lèverait pas avant qu’il ait allumé le feu et préparé le café. Il ne pouvait le lui reprocher. Par ces matins glacés, personne n’avait envie de se lever ; Gandhitown ne commençait à s’animer que plus tard, à l’exception bien sûr des Heeb, qui erraient la nuit durant.

De l’unique chambre à coucher de la cabane sortit un petit enfant, nu, le pouce dans la bouche, qui resta sur le seuil à le regarder allumer le feu, sans prononcer un mot.

Derrière l’enfant retentissait le boucan du poste de télévision ; le son marchait encore, contrairement à l’image. Les enfants ne pouvaient pas regarder, juste écouter. Il va falloir que je le répare, se dit Ignatz. Mais il n’y avait aucune urgence ; la vie avait été beaucoup plus simple sur leur lune avant que l’émetteur de Da Vinci Heights ne se mette à fonctionner.

Il alla préparer le café, pour constater qu’une partie de la cafetière manquait. Plutôt que de perdre son temps à la chercher, il opta donc pour du café bouilli. Il mit à chauffer une casserole d’eau sur la gazinière, puis, lorsque l’eau commença à frémir, y versa une pleine poignée de grains sombres, sans compter. L’odeur chaude et forte emplit presque aussitôt la cabane ; il la respira avec satisfaction.

Il se tenait là devant la cuisinière, Dieu seul savait depuis combien de temps, à respirer l’odeur du café, à écouter les craquements du feu qui réchauffait la cabane, lorsqu’il s’aperçut graduellement qu’une vision lui venait.

Il demeura sur place, pétrifié ; dans l’intervalle, le chaton qui était entré avec lui avait réussi à monter sur l’évier, où il avait trouvé les reliefs du repas de la veille… qu’il était en train de dévorer avidement. À ce spectacle se mêlèrent d’autres bruits, d’autres images. Et la vision se fit plus intense.

« Je veux de la bouillie de maïs pour mon petit déjeuner », déclara l’enfant nu sur le seuil de la chambre à coucher.

Ignatz Ledebur ne répondit pas ; la vision l’avait transporté dans une autre région, une région si réelle qu’elle ne comportait aucun lieu ; elle abolissait la dimension spatiale, n’était ni ici ni là. Et en termes temporels…

Elle semblait avoir toujours existé, quand bien même il n’aurait pu en jurer. Ce qu’il voyait n’existait peut-être même pas dans le temps, n’avait ni fin ni commencement – elle était trop vaste pour ça. Elle avait peut-être totalement échappé à son emprise.

« Hé, grogna Elsie d’une voix ensommeillée, où est mon café ?

— Attends, dit-il.

— Attends ? Je sens son odeur, nom d’un chien ! Où est-il ? » Elle s’assit avec effort, rejetant les couvertures sur le côté ; son corps était nu et ses seins pendaient, flasques. « Je me sens horriblement mal. Comme si j’allais vomir. Tous tes gosses sont dans la salle de bains, je suppose. » Elle descendit de la table et sortit de la cuisine d’un pas mal assuré. Pour s’arrêter à l’entrée de la salle de bains. « Pourquoi restes-tu planté là comme ça ? lui demanda-t-elle avec méfiance.

— Fiche-moi la paix.

— Tu peux toujours y compter… c’est toi qui as voulu que je vienne vivre ici. Je n’avais aucune envie de quitter Frank. » Elle entra dans la salle de bains et en claqua violemment la porte, qui se rouvrit sous le choc. Elle la repoussa aussitôt, pour la maintenir fermée du pied.

La vision avait pris fin ; Ignatz, déçu, se détourna et marcha jusqu’à la table avec la casserole de café. Il fit tomber les couvertures par terre, disposa deux gobelets et les remplit de café chaud ; des grains gonflés flottèrent à leur surface.

« Qu’est-ce que c’était ? cria Elsie depuis la salle de bains. Encore une de tes prétendues transes ? Tu as vu quelque chose, Dieu, par exemple ? » Sa voix débordait de dégoût. « Non seulement je suis forcée de vivre avec un Heeb, mais en plus il a des visions, comme un Skitz. Tu es un Heeb ou bien un Skitz ? Tu as l’odeur d’un Heeb. Décide-toi. » Elle tira la chasse d’eau, puis sortit de la salle de bains. « Et tu es aussi irritable qu’un Mans. C’est ce que je déteste le plus chez toi, ton irritabilité perpétuelle. » Elle commença à boire son café. « Il y a des grains dedans ! hurla-t-elle avec colère. Tu as encore égaré la cafetière ! »

Maintenant que la vision avait disparu, il éprouvait une certaine difficulté à se rappeler en quoi elle avait consisté. C’était l’ennui avec les visions. Dans quelle mesure avaient-elles un rapport avec sa réalité ? Il se posait toujours cette question à leur propos.

« J’ai vu un monstre, dit-il. Il marchait sur Gandhitown et la piétinait complètement. Gandhitown n’existait plus ; il n’y avait plus qu’un trou à la place. » Ce qui l’attristait ; il aimait Gandhitown, beaucoup plus que n’importe quel autre endroit sur la lune. Puis il se sentit empli de terreur, comme jamais encore de toute sa vie. Il n’y avait pourtant rien qu’il puisse faire. Aucun moyen d’arrêter le monstre ; il allait venir tous les détruire, même les puissants Mans avec toutes leurs riches idées, leur activité incessante. Même les Pare qui cherchaient à se défendre contre toute attaque, réelle ou irréelle.

Mais il y avait eu autre chose dans la vision.

Derrière le monstre était apparue une âme pervertie.

Il l’avait regardée attentivement comme elle s’avançait en se traînant, masse gélatineuse, luisante et pourrie ; elle avait corrompu tout ce qu’elle touchait, même le sol nu, les plantes et les arbres décharnés. Une coupe remplie de cette matière suffirait à corrompre un univers entier, or elle appartenait à une créature active. Une créature de désirs.

Ainsi donc deux entités mauvaises devaient arriver, le monstre qui écraserait Gandhitown, et en plus l’âme pervertie ; elles pouvaient se séparer, s’en iraient en fin de compte chacune de son côté. Le monstre était d’essence femelle, l’esprit perverti de principe mâle. Et… Ignatz ferma les yeux. C’était la partie de la vision qui le terrifiait le plus. Ils allaient s’affronter tous les deux en une horrible bataille. Et il ne s’agissait aucunement d’une lutte entre le bien et le mal ; c’était un combat aveugle et vain, dans la fange, entre deux entités totalement corrompues, aussi perverses l’une que l’autre.

La bataille, qui se terminerait certainement par la mort de l’une des entités, allait se dérouler sur ce monde. Elles allaient venir ici, maintenant, pour s’en servir comme d’un champ de bataille, délibérément, pour mettre fin à une guerre qui durait de toute éternité.

« Prépare quelques œufs », dit Elsie.

Avec répugnance, Ignatz se mit en quête du carton à œufs dans le désordre qui s’étalait près de l’évier.

« Il va falloir que tu laves la poêle à frire. Je l’ai laissée dans l’évier la nuit dernière.

— OK. » Il commença à faire couler de l’eau froide ; puis entreprit de frotter le fond de la poêle avec de vieux journaux.

Je me demande si je pourrais avoir une influence quelconque sur l’issue de cette bataille, songeait-il. La présence du bien au cœur de cette lutte aurait-elle le moindre effet ?

Il pouvait toujours réunir ses facultés spirituelles pour essayer. Non seulement dans l’intérêt de la lune et de ses clans, mais aussi pour les deux sinistres entités elles-mêmes. Histoire d’alléger leur fardeau, peut-être.

C’était une idée stimulante, à laquelle il continua de réfléchir tout en récurant la poêle en silence. Inutile d’en parler à Elsie, elle se contenterait de lui répondre d’aller au diable. Elle ignorait tout de ses pouvoirs – à sa décharge, il ne lui en avait jamais parlé. Il pouvait traverser les murs, lire les pensées des gens, guérir les infirmes, forcer les méchants à tomber malades, influencer le temps, dessécher les récoltes – il pouvait pratiquement faire n’importe quoi quand il se trouvait dans de bonnes dispositions. Il devait ça à Sa Sainteté.

Même les Pare soupçonneux le considéraient comme un saint. Tous ceux qui vivaient sur cette lune reconnaissaient Sa Sainteté, y compris les Mans affairés et méprisants… quand ils prenaient le temps de lever les yeux de leurs diverses activités.

Si quelqu’un peut sauver notre lune de ces deux organismes corrompus, c’est bien moi. C’est ma destinée.

« Ce n’est même pas une planète, fit Elsie avec un morne mépris. C’est juste une lune. » Elle se tenait devant le brûleur d’ordures, s’habillant avec les vêtements qu’elle avait ôtés la nuit précédente. Cela faisait une semaine à présent qu’elle les portait, et Ignatz remarqua – non sans un certain plaisir – qu’elle était en passe de devenir une vraie Heeb ; il s’en fallait de peu à présent.

Et c’était une bonne chose. Parce que les Heeb avaient trouvé la voie de la simplicité, ils s’étaient débarrassés du superflu.

Ouvrant la porte de la cabane, il sortit une nouvelle fois dans le froid matinal.

« Où vas-tu ? lui cria Elsie.

— Converser. » Il referma la porte derrière lui, puis, les chats à sa suite, partit à pied trouver Omar Diamond, son homologue du clan des Skitz.



Usant de ses pouvoirs psi, il se téléporta en divers endroits de la lune, pour enfin percevoir avec suffisamment de certitude la présence d’Omar, assis dans la salle du Conseil avec les représentants de tous les clans. Ignatz lévita jusqu’au cinquième étage du grand immeuble de pierre et donna de petits coups contre la fenêtre jusqu’à ce que ceux qui se trouvaient à l’intérieur s’aperçoivent de sa présence et viennent lui ouvrir.

« Grand Dieu ! Ledebur, déclara Howard Straw, le rep mans. Vous sentez le bouc. Deux Heeb dans la même pièce en même temps… infect. » Il tourna le dos à toute l’assistance, s’éloigna d’eux et resta là à fixer le vide, luttant pour réprimer sa fureur mans.

Le rep pare, Gabriel Baines, se tourna vers Ignatz. « Quelle est la raison de cette intrusion ? Nous sommes en conférence. »

Ignatz Ledebur conversa silencieusement avec Omar Diamond, lui exposant l’urgence de la situation. Dès que Diamond lui eut donné son accord, ils associèrent leurs dons et quittèrent tous deux la salle du Conseil, traversant ensemble un champ couvert d’herbe où poussaient des champignons. Aucun des deux ne parla pendant un temps. Ils s’amusaient à arracher les champignons à coups de pied.

« Nous avions déjà commencé à discuter de l’invasion, lança finalement Diamond.

— Ils vont se poser à Gandhitown, expliqua Ignatz. J’ai eu une vision ; les vaisseaux en approche vont…

— Oui, oui, fit Diamond avec irritation. Nous savons qu’ils disposent de pouvoirs chtoniques ; j’en ai fait part aux délégués. Nul bien ne peut résulter de pouvoirs chtoniques, du fait même de leur lourdeur ; telles les animae matérielles qu’ils sont, ils vont s’enfoncer dans la terre et s’embourber dans la substance même de la planète.

— De la lune, fit Ignatz avec un gloussement.

— De la lune, alors. » Diamond ferma les yeux et commença à avancer, sans trébucher malgré ses yeux qui ne voyaient plus le sol ; il s’était retiré, Ignatz le comprit, dans un état catatonique, momentané et volontaire. Tous les Skitz étaient enclins à le faire, aussi Ledebur ne dit-il rien ; il se contenta d’attendre. Diamond murmura quelque chose qu’il ne put saisir.

Ignatz poussa un soupir et s’assit par terre ; Omar Diamond resta debout à côté de lui, dans son état de transe. Le silence était total, à part le léger bruissement des arbres dans le lointain, au-delà des limites de la prairie.

Brusquement, Diamond reprit la parole : « Unissez vos pouvoirs aux miens, nous allons nous représenter l’invasion avec une clarté telle que… » À nouveau ses paroles se firent murmure mystérieux. Ignatz – même un saint pouvait avoir des tracas – soupira de plus belle. « Entrez en contact avec Sarah Apostoles, lui dit Diamond. À nous trois, nous allons obtenir une projection si précise de notre ennemi qu’elle va effectivement s’incarner ; nous pourrons ainsi contrôler son arrivée. »

Ignatz émit un appel télépathique en direction de Sarah Apostoles, qui dormait dans sa cabane de Gandhitown. Il la sentit se réveiller, s’agiter, marmonner et grogner tandis qu’elle s’extirpait de son lit de camp.

Lui et Omar Diamond attendirent l’apparition de Sarah, qui ne tarda point ; elle portait une veste et un pantalon d’homme, ainsi que des chaussures de sport. « La nuit dernière, dit-elle, j’ai eu un rêve. Certaines créatures planent dans le ciel non loin d’ici, et elles s’apprêtent à se manifester. » Sa figure ronde était déformée par l’inquiétude et la peur, ce qui lui donnait un air horriblement contracté. Ignatz s’en sentait peiné pour elle. Dans les moments de tension, Sarah ne savait jamais dompter les émotions destructrices qui parcouraient son être.

« Asseyez-vous, dit Ignatz.

— Nous allons les faire apparaître maintenant, fit Diamond. Et ici même. Commençons. » Il inclina la tête ; les deux Heeb en firent de même, tous trois se concentrèrent sur leurs pouvoirs visionnaires qui se renforçaient mutuellement, luttaient à l’unisson. Le temps s’écoula – aucun d’eux n’en perçut la durée – pendant que ce qu’ils contemplaient s’épanouissait à proximité d’eux telle une fleur perverse.

« Le voilà », dit Ignatz. Il ouvrit les yeux, bientôt imité par ses deux compagnons ; ils les levèrent vers le ciel… et virent, sur le point de se poser, un vaisseau inconnu. Ils avaient réussi.

Le vaisseau atterrit à une centaine de mètres à leur droite, en rejetant des nuages de fumée. C’était un astronef imposant, remarqua Ignatz. Le plus gros qu’il ait jamais vu. Lui aussi se sentit effrayé, mais il réussit néanmoins à se contrôler – comme toujours ; maintes années s’étaient écoulées depuis que la peur avait cessé d’être un problème pour lui. Sarah, pour sa part, paraissait littéralement frappée de terreur, d’une manière presque tangible, alors qu’elle regardait l’appareil s’immobiliser. Puis ils virent le sas s’ouvrir dans un glissement, et les occupants du vaisseau se préparer à sortir de la grande masse tubulaire.

« Obligeons-les à s’approcher de nous. » Les yeux d’Omar Diamond se refermèrent avec force. « Obligeons-les à nous reconnaître. À prendre garde à notre existence, et à nous honorer. » Ignatz se joignit aussitôt à lui, bientôt imité par une Sarah Apostoles terrifiée.

Une rampe s’abaissa à partir du sas du vaisseau. Deux silhouettes firent leur apparition, puis commencèrent à descendre vers le sol.

« Allons-nous accomplir des miracles ? » demanda Ignatz d’une voix remplie d’espoir.

Diamond le dévisagea. « Des miracles ? Je n’ai… pas l’habitude de pratiquer la magie.

— Nous le pouvons tous les deux, murmura Sarah. Ignatz et moi. » Elle s’adressa à celui-ci : « Et si nous les transfigurions, en leur montrant le spectre de l’araignée-monde en train de tisser la toile de toute existence ?

— Entendu », dit Ignatz, qui concentra toute son attention sur la tâche délicate d’invoquer l’araignée-monde… ou plutôt, comme Elsie l’aurait dit, l’araignée-lune.

Un réseau luisant de fils entrelacés apparut alors devant les deux silhouettes sorties du vaisseau pour leur barrer le passage – une structure érigée en hâte par l’araignée infatigable. Elles se figèrent.

L’une d’elles dit quelque chose d’inaudible.

Sarah éclata de rire.

« Si vous les laissez vous amuser, fit Omar Diamond d’une voix sévère, nous allons perdre le pouvoir que nous avons sur eux.

— Je suis désolée », dit Sarah entre deux hoquets. Mais c’était déjà trop tard ; le réseau de fils luisants s’était dissous. Et à sa grande consternation, Ignatz se rendit compte – tout comme Omar Diamond et Sarah, de leur côté – qu’il se retrouvait seul. Leur triumvirat avait pris fin, à cause d’un seul instant de faiblesse. Et lui ne se tenait plus assis dans le champ d’herbe, mais sur un tas d’ordures, dans sa propre cour, devant sa cabane, au centre de Gandhitown.

Les macro-organismes envahisseurs avaient repris le contrôle de leurs mouvements. Ils avaient réussi à réintégrer leur propre plan.

Ignatz entreprit de marcher vers les deux silhouettes descendues du vaisseau – elles regardaient à présent autour d’elles, hésitantes. Ses chats jouaient et gambadaient à ses pieds ; il fit un faux pas, manquant de tomber à la renverse ; s’injuriant lui-même, il écarta les félins en s’efforçant de conserver une attitude de gravité, de dignité, devant ces envahisseurs. En vain. Parce que derrière lui la porte de la cabane s’était ouverte et qu’Elsie était sortie.

« Qui est-ce ? cria-t-elle.

— Je l’ignore, répondit Ignatz avec irritation. Je vais le découvrir.

— Dis-leur de foutre le camp d’ici », fit Elsie, les mains sur les hanches. Elle avait été une Mans pendant plusieurs années, et elle en avait gardé l’hostilité arrogante des habitants de Da Vinci Heights. Sans savoir contre quoi elle se dressait, elle était prête à se battre… avec un ouvre-boîtes ou une casserole, s’il le fallait, songea-t-il. Une image qui l’amusa au point de lui arracher un fou rire, auquel il n’avait pu mettre fin au moment de faire face aux deux envahisseurs.

« Qu’y a-t-il de si amusant ? s’enquit l’un d’eux, une femelle.

— Vous souvenez-vous d’avoir atterri ici à deux reprises ? leur lança Ignatz en s’essuyant les yeux. Vous souvenez-vous de l’araignée-monde ? Non, n’est-ce pas ? »

C’était trop drôle ; les envahisseurs ne se rappelaient même pas les efforts supranormaux du trio de saints. À leurs yeux, ce n’était même pas arrivé ; ça n’avait même pas été une illusion, alors que tous les efforts d’Ignatz Ledebur, de Sarah Apostoles et du Skitz Omar Diamond avaient convergé vers la réalisation de ce dessein. Il continua de rire, incapable de s’arrêter ; dans l’intervalle, les deux arrivants furent rejoints par un troisième, puis par un quatrième envahisseur.

L’un d’eux, un mâle, poussa un soupir en regardant autour de lui. « Seigneur Dieu ! cet endroit est un vrai dépotoir ! Vous pensez que c’est partout pareil ?

— Mais vous pouvez nous aider. » Parvenant à reprendre le contrôle de lui-même, Ignatz désigna la carcasse rouillée du tracteur autonome sur lequel jouaient les enfants et ajouta : « Pourriez-vous faire l’effort de me donner un coup de main pour réparer mon équipement agricole ? Si vous me gratifiez d’un peu d’aide…

— Bien sûr, bien sûr, dit l’un des hommes. Nous vous aiderons à nettoyer cet endroit. » Il fronça le nez de dégoût ; de toute évidence, il avait senti ou vu quelque chose qui ne lui plaisait pas.

« Entrez donc, dit Ignatz. Vous prendrez bien un café. » Il se dirigea vers la cabane ; après une hésitation, les trois hommes et la femme le suivirent sans enthousiasme. « Vous m’excuserez pour l’exiguïté des lieux, et l’état dans lequel ils… » Il poussa la porte, ce qui permit cette fois à la plupart des chats de réussir à se faufiler à l’intérieur ; le Heeb se baissa pour les attraper l’un après l’autre et les jeter dehors. Les quatre envahisseurs entrèrent avec hésitation, groupés, l’air désespérément malheureux.

« Asseyez-vous », fit Elsie, recouvrant un minimum de politesse. Elle posa la bouilloire sur la gazinière et alluma le brûleur. « Débarrassez donc ce banc, leur lança-t-elle. Et mettez ces affaires n’importe où ; par terre, si vous voulez. »

Avec une aversion non dissimulée, les quatre envahisseurs repoussèrent le tas de vêtements sales et s’assirent. Chacun d’eux arborait une expression stupéfaite, et Ignatz se demandait pourquoi.

« Ne pourriez-vous pas… nettoyer votre maison ? s’enquit la femme. Je veux dire, comment pouvez-vous vivre dans une telle… » Elle fit un geste vague, incapable de poursuivre.

Ignatz se sentit fautif. Mais après tout… Il y avait tant de choses plus importantes à faire, et si peu de temps pour cela. Ni lui ni Elsie ne semblaient capables d’améliorer un tant soit peu les choses ; c’était un tort, bien sûr, de les avoir laissées se dégrader à ce point, mais… Il haussa les épaules. Un jour prochain, peut-être. Et les envahisseurs l’aideraient ; ils avaient peut-être un sim-domestique susceptible de s’en occuper. Les Mans en possédaient, mais ils en demandaient un prix bien trop élevé. Peut-être qu’eux consentiraient à lui en prêter un gratuitement.

Un rat jaillit de son trou dissimulé derrière le réfrigérateur pour traverser la pièce au galop. Voyant la petite arme maladroite qu’il tenait dans sa patte, l’envahisseur féminin ferma les yeux et poussa un gémissement.

Ignatz, occupé à préparer le café, gloussa. Bah, personne ne leur avait demandé de venir ici ; s’ils n’appréciaient pas Gandhitown, ils pouvaient s’en aller.

Plusieurs des enfants sortirent de la chambre à coucher et restèrent bouche bée à la vue des quatre envahisseurs. Ces derniers se tenaient assis avec raideur, silencieux, impatients d’avoir leur café, affectant d’ignorer les yeux des enfants fixés sur eux.



Dans la grande salle du Conseil d’Adolfville, Jacob Simion, le rep heeb, prit soudain la parole : « Ils se sont posés. À Gandhitown. Ils se trouvent actuellement avec Ignatz Ledebur. »

Furieux, Howard Straw s’exclama : « Alors que nous restons ici à discuter ! Assez de caquetages, ils nous font perdre notre temps ; détruisons-les. Ces gens n’ont rien à faire sur notre monde… Vous n’êtes pas de mon avis ? » Il gratifia Gabriel Baines d’une bonne tape dans le dos.

« Je suis d’accord », fit celui-ci en s’écartant prudemment du délégué mans. Puis il se tourna vers Jacob Simion : « Comment le savez-vous ? »

Le Heeb eut un petit gloussement ironique. « Vous ne les avez donc pas vus ici, dans cette salle ? Les corps astraux ? Ignatz est venu ici – vous ne vous en souvenez pas ; il est venu chercher Omar Diamond, mais vous l’avez oublié parce que cela ne s’est jamais produit ; les envahisseurs ont fait échouer leur tentative en divisant les trois en un et deux.

— Alors il est déjà trop tard, lança le Dep en fixant le sol avec désespoir. Ils se sont posés. »

Howard Straw éclata d’un rire dur et froid. « Mais seulement à Gandhitown. Qui s’en inquiéterait ? Gandhitown devait être nettoyée ; à titre personnel je verrais plutôt d’un bon œil qu’ils la détruisent entièrement… C’est un véritable égout à ciel ouvert, rempli de Heeb puants. »

Reculant comme si on l’avait frappé, Jacob Simion murmura : « Au moins nous autres Heeb ne sommes-nous pas cruels. » Il essaya tant bien que mal de refouler ses larmes ; ce spectacle arracha un rictus de plaisir à Howard Straw, qui donna dans la foulée un coup de coude à Gabriel Baines.

« N’avez-vous pas quelque arme spectaculaire à Da Vinci Heights ? » lui demanda-t-il. Gabriel Baines eut alors l’intuition profonde du caractère à tout le moins révélateur du désintérêt total qu’affichait le Mans pour le sort de Gandhitown ; les Mans escomptaient probablement n’opposer aucune résistance avant que leur propre colonie ne soit en danger. Ils ne participeraient pas à la défense générale, ne leur feraient pas bénéficier de leur esprit inventif et hyperactif.

Ses vieux soupçons à l’égard de Straw se trouvaient à présent justifiés.

« Nous ne pouvons pas abandonner Gandhitown juste comme ça, s’écria Annette Golding, les sourcils froncés d’inquiétude.

— Bien sûr que si ! fit Straw. Écoutez, nous avons les armes. Elles n’ont encore jamais été utilisées… elles peuvent anéantir n’importe quelle armada d’envahisseurs. Nous les montrerons au grand jour… quand il nous plaira de le faire. » Il parcourut la table du regard, dévisageant les autres délégués, savourant sa position de force, sa supériorité ; tous dépendaient de lui.

« Je savais que vous alliez vous comporter de la sorte dès qu’une crise éclaterait », lança Baines avec amertume. Seigneur, il haïssait vraiment les Mans. Absolument indignes de confiance, tellement égocentriques, prétentieux ; ils étaient tout simplement incapables d’œuvrer pour le bien commun. Il se fit la promesse, si d’aventure l’occasion se présentait de rendre la pareille à Straw, de ne pas la rater. Certainement pas. En fait, il prit conscience que si l’occasion se présentait de rendre la pareille aux Mans, à toute leur colonie… c’était un espoir pour lequel il valait la peine de vivre. Les Mans avaient présentement l’avantage, mais cela ne durerait pas.

En fait, songea Baines, cela vaudrait presque la peine d’aller trouver les envahisseurs et de pactiser avec eux, pour la sauvegarde d’Adolfville ; les envahisseurs et nous-mêmes contre Da Vinci Heights.

Plus il y réfléchissait, et plus l’idée le séduisait.

Annette Golding était en train de scruter son visage. « Avez-vous quelque chose à nous proposer, Gabe ? Pour tout vous dire, vous avez l’air de quelqu’un qui vient d’avoir une idée géniale. »

Comme tous les Poly, elle avait une sensibilité exacerbée, qui lui avait permis d’interpréter correctement les expressions changeantes qui s’étaient succédé sur son visage.

Gabe choisit de mentir. Il estimait ne guère avoir le choix. « Je pense, dit-il à voix haute, que nous pouvons faire le sacrifice de Gandhitown. Nous allons devoir la leur abandonner, les laisser y installer une base ou tout ce qu’ils auront envie d’y faire ; une telle idée nous semblera fort déplaisante, mais… » Il haussa les épaules. Que pouvaient-ils faire d’autre ?

« V-vous autres, balbutia Simion avec un air pitoyable, vous ne vous souciez pas de nous, simplement parce que nous ne sommes pas… aussi propres que vous tous. Je pars retrouver mon clan à Gandhitown ; si les Heeb doivent périr, je veux partager leur destin. » Il se leva, repoussant sa chaise bruyamment. « Traîtres ! » ajouta-t-il comme il se dirigeait d’un pas traînant – à la façon heeb – vers la porte. Les autres délégués le regardèrent partir, exprimant divers degrés d’indifférence ; même Annette Golding, qui d’ordinaire se souciait de tous et de chacun, ne semblait pas troublée le moins du monde.

Et pourtant – d’une façon fugitive –, Gabriel Baines en éprouva du chagrin. Parce que, pour eux tous, Jacob Simion incarnait leur destin à l’état virtuel ; de temps à autre un Pare, un Poly, un Skitz, ou même un Mans, s’enfonçait peu à peu, d’une manière imperceptible et insidieuse, vers la condition heeb. Et cela pouvait encore se produire. À n’importe quel moment.

Et maintenant, il n’aura plus aucun endroit où aller si jamais cela arrive à n’importe lequel d’entre nous. Que deviendrait un Heeb sans Gandhitown ? Une bonne question, qui le terrifia.

« Attendez ! » s’exclama-t-il.

La silhouette lourde et traînante, aussi mal rasée que malpropre, s’immobilisa à la porte ; dans les yeux enfoncés du Heeb apparut une lueur d’espoir.

« Revenez », dit Baines. Puis, s’adressant aux autres, et tout particulièrement à l’arrogant Howard Straw : « Nous devons agir de concert. Aujourd’hui c’est Gandhitown ; demain ce sera Hamlet-Hamlet ou nous-mêmes, ou les Skitz… les envahisseurs nous absorberont peu à peu. Jusqu’à ce qu’il ne reste plus que Da Vinci Heights. » Sa voix grinçait de l’animosité que Straw lui inspirait ; elle était à peine reconnaissable à ses propres oreilles. « Je propose que nous employions toutes nos ressources pour tenter de reconquérir Gandhitown. Nous devons commencer à résister là-bas. » Au beau milieu des tas d’ordures, des excréments d’animaux et des machines à moitié rouillées, se dit-il en son for intérieur – ce qui le fit frémir.

« Je… j’appuie la motion », déclara Annette après une pause.

On procéda au vote. Seul Howard Straw vota contre la motion. Aussi fut-elle adoptée.

« Straw, dit Annette avec mordant, voici nos instructions : vous êtes tenu de nous exposer ces armes dont vous vous êtes vanté. Puisque vous autres Mans montrez une telle ardeur guerrière, nous vous laisserons mener l’attaque pour reprendre Gandhitown. » Puis, se tournant vers Baines : « Et vous autres Pare pourrez l’organiser.

— Je me permettrai de faire remarquer que si les combats ont lieu à Gandhitown, ajouta Ingred Hibbler d’une voix douce, les autres colonies resteront indemnes. Aviez-vous songé à cela ?

— Vous vous voyez en train de vous battre dans Gandhitown ? murmura Straw. Le corps enfoncé jusqu’à la taille dans la… » Il s’interrompit. Puis se tourna vers Jacob Simion et Omar Diamond. « Nous aurons besoin de tous les saints skitz et heeb, visionnaires, faiseurs de miracles et même simples psis que nous pourrons trouver ; vos colonies accepteront-elles de nous les dévoiler et de nous laisser utiliser leurs talents ?

— Je le pense », dit Diamond. Simion acquiesça de la tête.

« Entre les armes de Da Vinci Heights et les talents des saints heeb et skitz, intervint Annette, nous devrions être à même d’offrir plus qu’une résistance symbolique.

— Si nous arrivions à connaître les noms complets des envahisseurs, reprit Ingred Hibbler, nous pourrions calculer leurs diagrammes et découvrir leurs points faibles. Ou si nous avions leurs dates de naissance exactes…

— Je pense, l’interrompit Annette, que les armes des Mans, en conjonction avec le sens de l’organisation des Pare plus les pouvoirs paranormaux heeb et skitz, nous seront nettement plus utiles.

— Je vous remercie de ne pas avoir sacrifié Gandhitown », dit Jacob Simion. Qui adressa un regard de reconnaissance appuyé à Gabriel Baines.

Pour la première fois depuis de longs mois, peut-être même des années, Baines sentit fondre son système de défense ; il goûta – brièvement – une sensation de détente, presque d’euphorie. Quelqu’un avait de l’estime pour lui. Et même s’il ne s’agissait que d’un Heeb, cela représentait beaucoup.

Cela lui rappela son enfance. Avant qu’il ne découvre la solution pare.





7





« Je n’ai jamais rien vu de tel, disait le Dr Mary Rittersdorf en avançant dans la rue principale de Gandhitown, boueuse et jonchée d’ordures. De toute ma vie. D’un point de vue clinique, c’est absolument dément. Ces gens doivent tous être des hébéphrènes. Terriblement, terriblement dégénérés. » En son for intérieur, quelque chose lui hurlait de décamper, de laisser tomber cet endroit et de n’y jamais revenir. De retrouver la Terre et sa profession de conseillère conjugale, d’oublier qu’elle avait un jour vu ce spectacle.

Et l’idée de vouloir essayer une psychothérapie sur ces gens…

Elle frissonna. Même une chimiothérapie ou des électrochocs ne serviraient pas à grand-chose. Ils avaient atteint le dernier stade de la maladie mentale, le point de non-retour.

« Votre diagnostic est donc l’hébéphrénie ? intervint Dan Mageboom, le jeune agent de la CIA, qui progressait à ses côtés. Je peux faire un rapport officiel là-dessus ? » La prenant par le bras, il l’aida à franchir les reliquats de la carcasse d’un animal de grande taille dont les côtes se dressaient sous le soleil de midi, semblables aux dents d’une grande fourche.

« Oui, c’est évident. Vous avez vu les restes de ce rat mort, éparpillés tout autour de la porte de la cabane ? J’en suis malade ; j’en suis véritablement malade, au point de vomir. Personne ne vit plus ainsi. Même pas en Inde, ou en Chine. C’est comme si nous avions fait un saut de quatre mille ans en arrière ; c’est de cette façon qu’ont dû vivre l’homme de Pékin et celui de Neandertal. Si l’on fait abstraction de ces machines à moitié rouillées.

— Une fois au vaisseau, fit Mageboom, nous prendrons un verre.

— Boire un verre ne m’aidera en rien. Vous savez à quoi me fait penser cet horrible endroit ? Au conapt sinistre, archaïque et délabré, dans lequel mon mari a emménagé quand nous nous sommes séparés. »

Mageboom sursauta aussi sec.

« Vous saviez que j’étais mariée, dit Mary. Je vous l’avais dit. » Elle se demanda pourquoi sa remarque l’avait surpris à ce point ; elle avait librement parlé de ses problèmes conjugaux avec lui durant leur voyage, trouvant dans le jeune homme un auditeur idéal.

« Je ne peux pas croire que votre comparaison soit exacte, dit Mageboom. Les conditions d’ici sont symptomatiques d’une psychose de groupe ; votre mari n’a jamais vécu comme cela, il ne présentait aucun désordre mental. »

Mary s’arrêta aussitôt de marcher. « Comment pouvez-vous le savoir ? Vous ne l’avez jamais vu. Chuck était malade – et il l’est toujours. Ce que je viens de dire est correct ; il a une tendance latente à l’hébéphrénie… il a toujours fui les responsabilités socio-sexuelles ; je vous ai raconté tous les efforts que j’ai déployés pour le forcer à chercher un emploi qui lui garantisse des rentrées d’argent raisonnables. » Mais bien sûr, Mageboom lui-même était un employé de la CIA ; elle pouvait difficilement s’attendre à obtenir son approbation sur ce point. Peut-être ferait-elle mieux de laisser tomber ce sujet. Les choses étaient déjà suffisamment déprimantes comme cela sans avoir à ressasser sa vie avec Chuck.

De chaque côté, des Heeb – ainsi qu’ils se désignaient eux-mêmes, une corruption du diagnostic manifestement exact d’hébéphrénie – les fixaient d’un air absent, stupide, souriant sans raison, sans même une véritable curiosité. Un bouc blanc apparut nonchalamment devant elle ; tous deux s’arrêtèrent prudemment ; aucun d’eux n’était familier de ce genre d’animal. Qui poursuivit tranquillement son chemin.

Au moins, pensa-t-elle, ces gens sont-ils inoffensifs. Les hébéphrènes, quel que soit leur stade de détérioration, sont proprement incapables d’exprimer une quelconque agressivité. Il y avait cependant d’autres syndromes de dérangement mental, de loin beaucoup plus dangereux, dont ils devraient se méfier. Et ils allaient très bientôt se manifester, c’était inévitable. Elle pensait en particulier aux maniaco-dépressifs qui, dans leur période maniaque, pouvaient se montrer extrêmement destructeurs.

Mais il existait une catégorie plus sinistre encore, qu’elle devait se préparer à affronter. La destructivité des maniaques se bornait souvent à des impulsions ; dans le pire des cas, elle pouvait susciter des accès de colère, des déchaînements temporaires de fureur, au cours desquels le maniaque frappait et brisait tout ce qui se trouvait devant lui. Déchaînements, cependant, qui finissaient toujours par se calmer. Avec un être atteint de paranoïa aiguë, par contre, on pouvait s’attendre à une hostilité systématique, permanente ; loin de s’atténuer avec le temps, elle deviendrait au contraire de plus en plus élaborée. Le paranoïaque possédait une nature analytique, calculatrice ; chacune de ses actions était parfaitement motivée, le moindre de ses gestes participait à l’ensemble de son projet. Son hostilité pouvait paraître à première vue moins violente… mais à la longue son caractère durable conduisait à des implications plus profondes au point de vue thérapeutique. Parce que, avec ces gens-là, les paranoïaques avancés, la guérison ou même une lucidité temporaire était pratiquement impossible. Comme l’hébéphrène, le paranoïaque avait trouvé une non-adaptation stable et permanente.

Et, à la différence du maniaco-dépressif ou de l’hébéphrène, ou même du simple schizophrène catatonique, le paranoïaque semblait rationnel. Les modèles formels de raisonnement logique paraissaient intacts, mais, en profondeur, le paranoïaque souffrait de la plus grande distorsion mentale possible chez un être humain. Il était incapable d’empathie, incapable de s’imaginer dans la situation d’une autre personne. En conséquence de quoi les autres n’existaient pas vraiment pour lui – sauf en tant qu’objets animés qui affectaient ou pas son bien-être. Durant des décennies, l’idée avait prévalu que les paranoïaques étaient incapables d’aimer. Ce n’était pas le cas. Le paranoïaque pouvait parfaitement aimer, il ressentait cela à la fois comme quelque chose que les autres lui donnaient et comme un sentiment qu’il éprouvait envers eux. Mais cet amour présentait un léger inconvénient.

Le paranoïaque le percevait comme une variante de la haine.

« D’après ma théorie, dit-elle à Mageboom, les différentes sous-catégories de désordre mental doivent se répartir ici en classes bien distinctes, un peu comme le système de castes de l’Inde ancienne. Ces gens, ici, les hébéphrènes, doivent correspondre aux intouchables. Les maniaques doivent former la caste des guerriers sans peur ; l’une des plus élevées.

— Des samouraïs, dit Mageboom. Comme au Japon.

— Oui, acquiesça-t-elle. Les paranoïaques – les schizophrènes à tendance paranoïaque, en fait – doivent constituer la classe dirigeante ; ils ont sans doute la charge de développer l’idéologie politique et les programmes sociaux… ce qui implique une vue générale du monde. Les simples schizophrènes… Ils correspondraient à la catégorie des poètes, bien que certains d’entre eux soient sans doute des visionnaires religieux – à l’instar de certains Heeb, à n’en pas douter. Ceux-ci, cependant, sont certainement enclins à produire des saints prêchant l’ascèse, alors que les schizophrènes produisent des dogmatiques. Ceux qui sont affligés d’une schizophrénie à tendance polymorphe doivent être les membres créateurs de leur société, ceux qui proposent des idées nouvelles. » Elle essaya de se souvenir des autres catégories susceptibles d’exister. « Il peut y en avoir qui présentent des idées survalentes, des désordres psychotiques qui sont des formes avancées d’une névrose du type obsession-compulsion, les soi-disant troubles diencéphaliques. Ces gens doivent tenir les rôles de clercs et d’employés de bureau dans cette société, les fonctionnaires sans aucune idée originale. Leur conservatisme contrebalance le radicalisme des schizophrènes polymorphes et assure ainsi la stabilité de la société.

— On pourrait penser que l’ensemble fonctionne parfaitement. » Il fit un geste vague. « Quelle est la différence entre cette société et la nôtre, sur Terre ? »

Pendant un instant elle considéra sa question ; c’était une bonne question.

« Pas de réponse ? fit Mageboom.

— J’ai une réponse. Le leadership de cette société a naturellement dû revenir aux paranoïaques. Ce sont des individus supérieurs en termes d’initiative, d’intelligence et tout simplement d’aptitudes innées. Bien sûr, empêcher les maniaques de fomenter un coup d’État doit les occuper presque constamment… il doit y avoir des tensions permanentes entre les deux classes. Mais, voyez-vous, avec des paranoïaques au contrôle de l’idéologie, le thème émotionnel dominant serait la haine. La haine dans les deux sens, en fait ; le leadership haïrait tous ceux qui se trouvent hors de sa juridiction, et tiendrait également pour acquis que ces derniers le haïssent en retour. C’est pourquoi toute leur politique prétendument étrangère consisterait en des mécanismes susceptibles de combattre cette haine qu’ils supposent dirigée contre eux. Et ceci entraînerait la société tout entière dans une lutte illusoire, dans un combat contre des ennemis qui n’existent pas, pour une victoire sur le néant.

— Pourquoi est-ce si mauvais ?

— Parce que, quelle que soit la manière dont se dérouleraient les choses, les résultats seraient identiques. Un isolement total. Ce serait la conséquence ultime pour l’activité du groupe tout entier : se couper progressivement de toutes les autres entités vivantes.

— Est-ce une si mauvaise chose ? Se suffire à soi-même…

— Non, dit Mary. Ce ne serait pas une autarcie ; ce serait quelque chose d’entièrement différent, quelque chose que vous et moi, en fait, ne pouvons pas vraiment concevoir. Vous souvenez-vous de ces vieilles expériences durant lesquelles des gens étaient placés dans un état d’isolement absolu ? Au milieu du XXe siècle, alors qu’ils préparaient les voyages spatiaux et qu’ils envisageaient l’éventualité pour un homme de rester absolument seul pendant des jours, des semaines, en recevant de moins en moins de stimuli… vous rappelez-vous les résultats qu’ils obtinrent ?

— Bien sûr, dit Mageboom. On les appelle à présent les bugués. Le résultat d’une privation de stimuli est un état hallucinatoire aigu. »

Elle hocha la tête. « Hallucinations auditives, visuelles, tactiles et olfactives, qui viennent remplacer les stimuli manquants. Et qui peuvent même les dépasser en intensité ; par leur puissance, leur impact, elles peuvent provoquer… des états de terreur, par exemple. Une terreur qu’aucune situation dans le monde réel ne peut engendrer.

— Pourquoi ?

— Parce qu’elles ont une nature absolue. Elles sont engendrées à l’intérieur du système sensitivo-récepteur et forment un feed-back qui émane non pas d’un point distant, mais de l’intérieur même du système nerveux de la personne concernée. Elle ne peut s’en abstraire. Et elle le sait. Il n’existe aucune retraite possible.

— Et de quelle manière cela agit-il ici ? Vous ne semblez pas capable de le dire.

— Je peux le dire, mais ça ne se résumerait aucunement à ça. D’abord, je ne connais pas encore le stade atteint par cette société isolée, par les individus qui la constituent. L’attitude qu’ils adopteront à notre égard nous en apprendra bientôt davantage à ce sujet. Les Heeb que nous voyons ici… » Elle désigna les cabanes des deux côtés du chemin boueux. « Leur comportement n’est pas révélateur. Mais, lorsque nous rencontrerons nos premiers paranoïaques ou déments… Pour l’instant, nous allons devoir nous contenter de ceci : une certaine dimension hallucinatoire, de projection psychologique, existe indubitablement chez eux, elle fait partie intégrante de leur vision du monde. En d’autres termes, nous devons supposer qu’ils se trouvent déjà partiellement dans un état hallucinatoire. Mais ils conservent toujours une certaine perception de la réalité objective en tant que telle. Notre présence ici va précipiter cette tendance hallucinatoire. Nous aurons à y faire face, aussi devons-nous nous y préparer. Et cela va les conduire à nous considérer comme les éléments d’une menace terrible ; nous, notre vaisseau, allons être littéralement vus – pas interprétés, mais véritablement perçus – comme une menace. Ils vont sans doute voir en nous l’avant-garde d’une armée d’envahisseurs ayant l’intention de renverser leur société et d’en faire un satellite de la nôtre.

— Mais c’est la vérité. Nous avons l’intention de leur ôter le leadership, de les remettre dans la situation qui était la leur il y a vingt-cinq ans. Des patients dans la position contraignante de l’hospitalisé… en d’autres termes, en captivité. »

Une bonne remarque. Mais cependant incomplète. « Il y a une distinction que vous ne faites pas, répondit Mary. Une distinction légère, mais vitale. Nous voulons tenter une thérapie sur ces gens, essayer de leur donner la place qu’ils occupent accidentellement en ce moment. Si notre programme réussit, ils finiront par se gouverner eux-mêmes, en tant que colons légitimes de cette lune. D’abord quelques-uns, puis un nombre de plus en plus grand. Ce n’est pas une forme de captivité – même s’ils se l’imaginent. Dès l’instant où chaque habitant de cette lune sera délivré de sa psychose, où il sera capable d’envisager la réalité sans la distorsion qui résulte de…

— Vous pensez qu’il va être possible de persuader ces gens de recouvrer, volontairement, leur statut de patients ?

— Non, dit Mary. Nous devrons employer la force pour les y amener ; à l’exception peut-être de quelques Heeb, nous allons devoir prendre des mesures d’internement hospitalier – pour toute une planète. » Elle se reprit. « Ou plutôt pour toute une lune.

— J’allais le dire, fit Mageboom. Si vous n’aviez pas remplacé “planète” par “lune”, j’aurais eu quelques raisons de vous faire arrêter. »

La jeune femme le regarda vivement, surprise. Il n’avait absolument pas l’air de plaisanter ; son jeune visage était empreint de sévérité.

« Ce n’était qu’un lapsus, dit-elle.

— Un lapsus, d’accord, mais très révélateur. Symptomatique. » Il sourit – un sourire glacé. La jeune femme frissonna, déconcertée, mal à l’aise ; qu’avait donc Mageboom contre elle ? Ou était-elle en train de devenir elle-même légèrement paranoïaque ? Peut-être… mais elle percevait néanmoins une très grande hostilité de la part de cet homme à son égard, alors qu’elle le connaissait à peine.

Elle l’avait ressentie d’un bout à l’autre du voyage. Et, chose étrange, depuis le début ; cela avait commencé dès l’instant où ils s’étaient rencontrés.



Après avoir placé le simulacre Daniel Mageboom en position homéostatique, Chuck Rittersdorf se déconnecta du circuit, se leva avec raideur du siège placé devant le panneau de contrôle et alluma une cigarette. Il était 21 heures, fuseau local.

Le sim allait vaquer à ses occupations sur Alpha III M2, continuant à fonctionner d’une manière adéquate ; si une crise survenait, Petri pourrait s’en charger. En attendant, lui-même avait d’autres chats à fouetter. Il devait écrire son premier script pour Bunny Hentman, son second employeur.

Il disposait à présent d’une réserve de stimulants ; le fongus de Ganymède les lui avait remis lorsqu’il sortait de son conapt le matin même. Aussi pouvait-il envisager de travailler toute la nuit.

Mais il y avait d’abord la question du dîner à régler.

Étant donné son caractère secondaire, il s’arrêta à la cabine publique de vidéophone dans le hall de l’immeuble de la CIA et appela le conapt de Joan Trieste.

« Bonjour, dit-elle quand elle le vit apparaître. Écoutez, M. Hentman a appelé ici, il essayait de vous joindre. Vous feriez donc mieux de vous mettre en rapport avec lui. Il a essayé de vous joindre au bureau de la CIA à San Francisco, pour s’entendre répondre qu’ils n’avaient jamais entendu parler de vous.

— Réponse avisée, fit Chuck. OK. Je vais l’appeler. » Il lui proposa ensuite de dîner avec lui.

« Je doute que vous puissiez dîner, lui répondit Joan. Avec ou sans moi. M. Hentman m’a dit qu’il avait eu une idée dont il voulait vous faire part ; et que, quand il vous l’assènerait, vous laisseriez tout tomber.

— Ça ne m’étonnerait guère. » Il se sentit résigné ; c’était manifestement ainsi que se déroulaient les rapports de travail avec Hentman.

Renonçant pour l’instant à toute tentative du côté de Joan, il forma le numéro de vidéophone que l’organisation Hentman lui avait fourni.

« Rittersdorf ! s’exclama Bunny dès que le contact fut établi. Où êtes-vous ? Pointez-vous tout de suite ici, dans mon apt de Floride – prenez une fusée express, je paierai la course. Écoutez, Rittersdorf ; vous allez être mis à l’épreuve… le résultat du test nous dira si vous êtes ou non un bon scénariste. »

Tout un monde séparait la colonie heeb, oisive et sale, sur Alpha III M2, des projets énergiques de Bunny Hentman. La transition ne se ferait pas sans mal ; peut-être durant le vol, avec un peu de chance. Il pourrait également manger à bord, mais cela excluait Joan Trieste. Son travail empiétait déjà sur sa vie personnelle.

« Parlez-moi maintenant de votre idée. Comme ça, je pourrai y réfléchir pendant le trajet. »

Les yeux de Hentman se mirent à briller de ruse. « Vous plaisantez ? Et si quelqu’un surprenait notre conversation ? Écoutez, Rittersdorf. Je vais juste vous la faire entrevoir. Je l’avais déjà vaguement en tête lorsque je vous avais engagé, mais… » Son rictus s’accentua. « Je ne voulais pas vous faire peur, vous comprenez ? Maintenant, je vous ai ferré. » Il éclata d’un rire sonore. « Et je peux vous dire n’importe quoi, exact ?

— Votre idée », fit Chuck d’une voix de moins en moins patiente.

Hentman se pencha plus près du vidéobjectif. Son nez emplit presque tout l’écran. « C’est un nouveau personnage que je compte ajouter à mon répertoire, expliqua-t-il d’une voix désormais réduite à un murmure. George Flibe, c’est son nom. Dès que je vous aurai dit ce qu’il fait, vous comprendrez enfin pourquoi je vous ai engagé. Écoutez bien : Flibe est un agent de la CIA. Et il se fait passer pour une conseillère conjugale dans le but d’obtenir des renseignements sur des suspects. » Hentman attendit, avec espoir. « Eh bien ? Qu’en dites-vous ?

— C’est la pire chose que j’aie entendue ces vingt dernières années », lui répondit Chuck au bout d’un long moment. Il se sentait complètement déprimé.

« Vous déraisonnez. Je sais ce qu’elle vaut, pas vous. Ça peut devenir le plus grand sketch comique télévisuel depuis le Freddy de Reed Skelton. Et vous êtes le seul à pouvoir écrire ce script, grâce à votre connaissance de ce milieu. Alors ramenez-vous à mon apt le plus vite possible, qu’on puisse commencer à travailler sur le premier épisode de George Flibe. OK ? Et d’abord, si mon idée vous semble à ce point foireuse, qu’avez-vous d’autre à me proposer ?

— Que penseriez-vous d’une femme conseillère conjugale qui se fait passer pour un agent de la CIA, afin d’obtenir des renseignements qui lui permettront de venir en aide à ses clients ?

— Vous vous fichez de moi ?

— En fait, dit Chuck, que diriez-vous de celle-ci ? Un simulacre de la CIA…

— Vous vous foutez de ma gueule ! » Le visage de Hentman s’empourpra ; du moins s’assombrit-il de manière sensible sur le vidécran.

« Je n’ai jamais été aussi sérieux de ma vie.

— Bon. Et ce simulacre ?

— Il se fait passer pour une conseillère conjugale, mais il se dérègle de temps à autre.

— Les sims de la CIA font vraiment ça ? Ils se dérèglent ?

— Tout le temps.

— Poursuivez, dit Hentman en fronçant les sourcils.

— Voyez-vous, nous sommes au cœur du problème : qu’est-ce qu’un simulacre peut bien savoir des problèmes conjugaux humains ? Et il est là, à conseiller les gens. Il leur donne sans cesse des conseils ; impossible de l’arrêter une fois qu’il est lancé. Il en donne même aux réparateurs de la General Dynamics qui s’occupent de son entretien. Vous saisissez ? »

Se frottant le menton, Hentman hocha lentement la tête. « Hum…

— Il doit y avoir une raison particulière pour que ce sim agisse de cette façon, poursuivit Chuck. Ce qui implique de remonter à ses origines. L’épisode pourrait donc commencer avec les ingénieurs de la General Dynamics qui…

— J’ai trouvé ! l’interrompit Hentman. Cet ingénieur, appelons-le Frank Fupp, a des ennuis avec sa femme ; il va donc consulter régulièrement une conseillère conjugale. Et elle lui remet un document : l’analyse de son problème, qu’il emporte à son travail, aux labos de la G.D. Et il y a un nouveau sim qui se trouve là, attendant d’être programmé.

— Bien sûr ! dit Chuck.

— Et… et Fupp lit le document à voix haute à un autre ingénieur. Appelons-le Phil Grook. Le simulacre subit une programmation fortuite qui l’incite à se croire être un conseiller conjugal, alors qu’il fait partie d’une commande pour la CIA ; lorsqu’on le lui expédie, il se retrouve envoyé en mission… » Hentman prit un instant de réflexion. « Où pourrait-il bien être envoyé, Rittersdorf ?

— Derrière le rideau de fer. Disons au Canada rouge.

— D’accord ! Au Canada rouge, dans l’Ontario. Il est censé se faire passer pour un représentant en peau de wabble synthétique. Ça ne colle pas ? Ce n’est pas ce qu’ils font ?

— Plus ou moins, si.

— Au lieu de quoi, poursuivit Hentman avec excitation, il ouvre un petit cabinet et accroche une enseigne : George Flibe, Psychologue, Docteur en philosophie, Conseiller conjugal. Et tous les hauts dirigeants du parti coco, perclus de problèmes conjugaux, viennent le consulter régulièrement… » Hentman poussa un soupir nerveux. « Rittersdorf, vous avez dégoté l’idée la plus fameuse que j’aie jamais entendue, aussi loin que je m’en souvienne. Et… et il y a toujours ces deux techniciens de la General Dynamics. On les voit en train d’essayer de bricoler le sim pour le remettre en état de fonctionner. Écoutez : sautez dans la première fusée express pour la Floride et écrivez un premier jet de l’histoire pendant le voyage ; vous aurez peut-être une ébauche du dialogue le temps d’arriver ici. Je crois que nous sommes vraiment sur un truc sensationnel ; votre cerveau et le mien sont vraiment synchrones, vous savez… Pas vrai ?

— Je le pense aussi, dit Chuck. J’arrive tout de suite. » Il lui demanda son adresse, raccrocha, puis sortit de la cabine avec lassitude ; il se sentait vidé. Et il ne pouvait en aucune manière déterminer s’il avait ou non dégoté une bonne idée. De toute façon, Hentman en semblait convaincu, et à l’évidence c’était la seule chose qui importait.

Il prit un aérotaxi pour se rendre au spatioport de San Francisco, où il monta à bord de la fusée express qui allait l’emmener en Floride.



Le conapt de Bunny Hentman était le luxe même ; outre l’intégralité de ses niveaux situés en sous-sol, il possédait sa propre force de police qui gardait les entrées et les couloirs. Chuck donna son nom au premier flic dont il croisa la route ; un instant plus tard, il descendait vers l’étage de Bunny.

Hentman flânait nonchalamment dans son immense domicile, vêtu d’une robe de chambre en soie martienne décorée à la main, en fumant un énorme cigare vert de Floride, un Tampa ; il adressa un bonjour impatient à Chuck, puis lui présenta les autres hommes qui se trouvaient dans le séjour.

« Rittersdorf, voici deux de vos collègues, mes scénaristes. Le grand, là, fit-il en pointant son cigare, c’est Calv Dark. » Celui-ci s’approcha lentement de Chuck et lui serra la main. « Et le petit gros qui n’a plus un seul cheveu sur le caillou, c’est le plus ancien de mes scénaristes, Thursday Jones. » Celui-ci, un Noir alerte aux traits marqués, vint aussitôt le saluer. Les deux scénaristes lui paraissaient amicaux, sans la moindre hostilité, le moindre ressentiment à son égard.

Dark prit la parole. « Asseyez-vous, Rittersdorf. Vous avez fait un long voyage. Un verre ?

— Non », dit Chuck. Il voulait garder l’esprit lucide pour la séance qui l’attendait.

« Vous avez dîné à bord de la fusée ? s’enquit Hentman.

— Oui.

— J’ai parlé de votre idée à mes gars. Ils l’aiment beaucoup tous les deux.

— Merveilleux, dit Chuck.

— Néanmoins, poursuivit Hentman, ils l’ont considérée sous tous les angles, et ils viennent à l’instant de trouver un nouvel angle à exploiter… Vous voyez ce que je veux dire ?

— Je serais ravi de connaître leur idée. »

Thursday Jones s’éclaircit la gorge, puis : « Monsieur Rittersdorf, un simulacre pourrait-il commettre un meurtre ? »

Chuck le fixa un instant, puis : « Je n’en sais rien. » Il se sentait glacé. « Vous voulez dire, de lui-même, travaillant en autonom…

— Ce que je vous demande, c’est si la personne qui le contrôle à distance pourrait s’en servir pour accomplir un meurtre. »

Rittersdorf se tourna vers Hentman. « Je ne vois pas ce qu’une idée pareille aurait de drôle… Mais je suis peut-être trop rabat-joie pour…

— Attendez, le coupa Bunny. Vous oubliez les vieux thrillers comiques à succès, ces films qui combinaient terreur et comédie. Comme Le Mystère de la maison Norman, ce film avec Paulette Goddard et Bob Hope. Et le célèbre Arsenic et vieilles dentelles… Sans même parler des comédies classiques anglaises, dans lesquelles on assassinait à tour de bras… Il y en a eu des douzaines dans le passé.

— Comme le merveilleux Noblesse oblige, dit Thursday Jones.

— Je vois. » Et ce furent les seules paroles que Chuck prononça, tandis qu’en son for intérieur il bouillait d’incrédulité et d’étonnement. Ne s’agissait-il que d’une malencontreuse coïncidence, cette idée qui suivait son chemin parallèle à sa propre vie ? Ou bien – et cela paraissait plus probable – le fongus avait-il dit quelque chose à Bunny ? Mais s’il en était ainsi, pourquoi l’organisation Hentman agissait-elle ainsi ? Quel intérêt pouvaient-ils avoir à ce que Mary soit vivante ou morte ?

« Je pense que mes garçons tiennent là une bonne idée. Ce qu’il y a d’effrayant dans… Vous savez, Chuck, vous travaillez pour la CIA, vous ne pouvez donc pas vous rendre compte à quel point l’homme de la rue a peur de cette organisation. Vous saisissez ? Elle est vue comme une police secrète interplanétaire, un nid d’espions qui…

— Je sais, dit Chuck.

— Allons, vous n’avez pas besoin de me rembarrer, lui dit Bunny Hentman avec un regard en direction de ses deux scénaristes.

— Chuck, intervint Dark, si vous me permettez déjà de vous appeler par votre prénom, nous connaissons notre boulot. Lorsque l’homme de la rue pense à un sim de la CIA, ça lui colle immédiatement les foies. Vous n’aviez pas songé à ça en faisant part de votre idée à Bunny. Bon, nous avons donc cet opérateur de la CIA ; appelons-le… » Il se tourna vers Jones : « Quel nom lui avons-nous choisi, déjà ?

— Siegfried Trots.

— Voilà donc Ziggy Trots, agent secret… trench-coat en fourrure de grillon-taupe d’Uranus, chapeau en wubb-fuzz vénusien enfoncé sur les yeux… la totale. Il est debout sous la pluie, sur une lune sinistre, peut-être l’une des lunes de Jupiter. Une image familière.

— Et alors, poursuivit Jones, une fois l’image bien présente dans l’esprit du spectateur, le stéréotype… vous voyez, Chuck ? Alors le spectateur découvre quelque chose au sujet de Ziggy Trots qu’il ne savait pas, une chose que le stéréotype agent de la CIA n’implique généralement pas.

— Voyez-vous, Ziggy Trots est un idiot. Un pauvre mec qui n’arrive jamais à se débrouiller correctement. Et voilà qu’il essaie maintenant de réussir quelque chose. » Il vint s’asseoir sur le divan à côté de Chuck. « Il va essayer de commettre un meurtre. Vous avez saisi ?

— O-oui. » Et ce fut tout ce que Rittersdorf parvint à dire. Il se recroquevilla intérieurement, de plus en plus déconcerté par ce qui se passait autour de lui.

« Et à partir de là, continua Dark, qui va-t-il essayer de tuer ? » Il jeta un coup d’œil à Jones et à Bunny Hentman. « Nous étions en train d’en discuter au moment de votre arrivée.

— Un maître chanteur, dit Bunny. Un magnat interplanétaire du commerce de bijoux, qui opère depuis une autre planète. Peut-être un non-T. »

Rittersdorf se balançait d’avant en arrière, yeux fermés.

« Ça ne va pas ? lui demanda Dark.

— Il est en train de réfléchir, fit Bunny. De creuser l’idée. Exact, Chuck ?

— C’est… exact. » Il avait à présent la certitude que lord Running Clam était allé trouver Hentman. Et que quelque chose d’énorme – et de sinistre – était en train de se dérouler autour de lui, de le saisir à la gorge ; il se faisait l’impression d’être une mouche prise au milieu de… de Dieu seul savait quoi. Et il n’avait aucun moyen de s’en dépêtrer.

« Je ne suis pas d’accord, fit Dark. Un magnat interplanétaire d’origine martienne ou vénusienne, c’est plutôt bien vu… mais… justement, on a déjà vu ça des centaines de fois ; nous avons commencé par un stéréotype ; nous ne devons pas poursuivre en en montrant un autre. Je pense qu’il devrait essayer d’en finir avec… eh bien, avec sa femme. » Dark les regarda tour à tour. « Dites-moi ce qui cloche là-dedans : il a épousé une emmerdeuse, une vraie mégère… vous saisissez le topo ? Cet agent type, espion de la CIA, dur et coriace, dont le spectateur moyen a une peur terrible… nous montrerons combien il est dur, avec quel sentiment d’impunité il bouscule les gens… pour ensuite le faire rentrer chez lui, où il retrouve sa femme ; et c’est elle qui le bouscule à ce moment-là ! » Il éclata de rire.

« Pas mal, reconnut Bunny. Mais insuffisant. Et je me demande combien de sketches je pourrais tirer de ce personnage, au stade actuel ; je veux pouvoir l’inclure à mon show de manière permanente. Pas le jouer une seule et unique semaine.

— Je pense qu’un type pareil pourrait fournir de nouveaux sketches pendant un bon bout de temps, dit Dark. De toute façon… » Il se tourna vers Chuck. « La séquence suivante montre ce Ziggy Trots allant travailler au QG de la CIA, avec tous ces gadgets de la police et tous ces dispositifs électroniques à sa disposition. Et d’un seul coup l’idée se présente à son esprit. » Dark se leva sans crier gare et commença à arpenter la pièce. « Il peut les utiliser contre sa femme ! Et ensuite, histoire d’en rajouter une couche, voilà qu’apparaît ce nouveau sim. » La voix de Dark devint dure, métallique, imitant celle d’un simulacre. « Oui, maître, que puis-je faire pour vous ? J’attends vos ordres.

— Qu’en pensez-vous, Chuck ? lui demanda Bunny.

— C’est… c’est le seul motif qu’il ait d’assassiner sa femme ? parvint non sans mal à répondre celui-ci. Parce que c’est une mégère ? Et qu’elle le tyrannise ?

— Non ! s’écria Jones en bondissant sur ses pieds. Vous avez raison ; nous avons besoin d’une motivation plus forte, et je crois bien en avoir trouvé une. Une fille. Ziggy a une maîtresse. Une espionne interplan, très belle, très sexy… Vous voyez le genre ? Et sa femme ne veut pas entendre parler d’un divorce.

— Ou peut-être, suggéra Dark, que sa femme a découvert cette petite amie et qu’elle…

— Attendez, dit Bunny. Qu’est-ce qu’on cherche à produire, un drame psychologique ou un sketch comique ? Tout cela devient trop confus.

— Vous avez raison. » Jones hocha la tête. « Nous devons nous contenter de montrer à quel point sa femme est monstrueuse. De toute façon, Ziggy voit ce simulacre… » Il s’interrompit. Parce que quelqu’un avait pénétré dans la pièce.

C’était un Alphane. Un membre de la race de créatures chitineuses qui, quelques années auparavant, était entrée en conflit avec la Terre. Ses bras et jambes multi-articulés le portèrent rapidement vers Bunny, d’un pas cliquetant. Il percevait son vis-à-vis grâce à ses antennes – les Alphanes étaient aveugles. Une fois près de lui, il lui effleura délicatement le visage, puis fit volte-face et recula, satisfait de se trouver là où il souhaitait être… Sa tête sans yeux pivota, puis il se mit à renifler, captant la présence d’autres humains.

« Je vous ai interrompus ? demanda-t-il de sa voix aiguë, au rythme psalmodié, typiquement alphane. J’ai entendu votre discussion, et elle m’a semblé des plus intéressante.

— Rittersdorf, fit Bunny à l’adresse de Chuck, voici l’un de mes plus vieux et plus chers amis. Je n’ai jamais fait confiance à personne autant qu’à mon ami que voici, RBX 303. Peut-être l’ignorez-vous, mais les Alphanes ont des noms qui ressemblent à des plaques d’immatriculation de voitures, une sorte de code. Et il s’appelle ainsi : RBX 303. Cela peut paraître un peu impersonnel, mais les Alphs sont en réalité très affectueux. RBX 303, ici présent, a un cœur d’or. » Il eut un rire étouffé. « Deux, en fait ; un de chaque côté.

— Je suis enchanté de faire votre connaissance », fit Chuck tout en réfléchissant.

L’Alphane leva vers lui ses antennes jumelles et les passa délicatement sur son visage ; c’était – trouva Chuck – comme deux mouches qui se promenaient sur votre figure… une impression très nettement désagréable. « Monsieur Rittersdorf, dit l’extraterrestre de sa voix nasillarde, je suis ravi. » Il s’écarta aussitôt. « Et qui d’autre se trouve dans cette pièce, Bunny ? Je sens d’autres personnes.

— Dark et Jones, mes scénaristes. » Bunny se tourna de nouveau vers Chuck. « RBX 303 est un magnat de l’industrie, un grand brasseur d’affaires qui s’occupe d’entreprises commerciales interplan de toutes sortes. Laissez-moi vous expliquer la situation : RBX 303 que voici possède la plus grande partie des actions de la Pubtrans Incorporated. Cela vous évoque-t-il quelque chose ? »

Le cerveau de Chuck mit un certain temps à établir les connexions appropriées. La Pubtrans Incorporated était la compagnie qui commanditait le show télévisé de Bunny Hentman. « Vous voulez dire qu’elle est aux mains de… » Il s’interrompit, sur le point de dire « nos anciens ennemis ». Ça lui semblait d’une part modérément judicieux, et en outre… ils avaient été ennemis, mais ils ne l’étaient plus. La Terre et les Alphanes étaient en paix, toute hostilité avait disparu entre eux.

« Vous n’aviez encore jamais vu un Alph d’aussi près, hein ? lança Bunny avec vivacité. C’est un tort ; il s’agit d’un grand peuple. Sensible, avec un sens de l’humour prodigieux. La Pubtrans me soutient en grande partie parce que RBX 303 ici présent croit en moi, en mon talent… il a remué ciel et terre pour que ce qui n’était au départ qu’un comique de night-club, avec des apparitions occasionnelles dans des shows télé, obtienne son propre show, un show qui doit son succès en grande partie au boulot de promotion exemplaire réalisé par Pubtrans.

— Je vois. » Chuck se sentait mal. Mais il n’arrivait pas à savoir exactement pourquoi. Peut-être à cause de la situation dans son ensemble ; il ne parvenait pas à la comprendre. « Les Alphanes sont-ils télépathes ? » demanda-t-il, sachant pertinemment qu’ils ne l’étaient pas… Et pourtant celui-ci semblait posséder une clairvoyance supranormale. Chuck avait l’intuition qu’il était au courant de tout ; il n’existait aucun secret que les Alphanes ne soient capables de découvrir.

« Ils ne sont pas télépathes, précisa Bunny, mais ils dépendent énormément de leur sens auditif ; ce qui les rend très différents de nous, avec nos yeux. » Il regarda vivement Rittersdorf. « Vous avez un problème avec les télépathes ? Je veux dire, vous auriez dû connaître la réponse ; nous avons été plus que gavés de renseignements sur l’ennemi durant la guerre. Et vous êtes assez vieux pour vous en souvenir… »

Dark prit brusquement la parole : « Je vais vous dire ce qui le tracasse ; moi-même, je ressentais la même chose dans le temps. Rittersdorf a été engagé pour trouver des idées. Et il n’a aucune envie qu’on sonde son cerveau pour les connaître. Ses idées lui appartiennent entièrement jusqu’à ce qu’il choisisse de les révéler. Imaginez que vous arriviez avec, disons, un fongus ganymédien. Diable ! ça constituerait une violation déloyale de tous nos droits personnels ; cela nous transformerait en machines dont vous pourriez pomper automatiquement l’inspiration. » Puis, à l’adresse de Chuck : « Ne vous inquiétez pas pour RBX 303 ; il ne peut pas lire vos pensées ; tout ce qu’il peut faire, c’est écouter très attentivement et saisir les subtiles nuances qui passent dans vos paroles… mais tout ce qu’il peut déceler de cette façon reste proprement incroyable. Les Alphanes font de bons psychologues.

— J’étais en train de lire Life dans la pièce voisine, expliqua l’extraterrestre, quand j’ai surpris votre conversation au sujet de votre nouveau personnage comique, Siegfried Trots. Et j’ai décidé de venir y prendre part. Cela vous pose un problème ?

— Votre présence ne gêne personne, l’assura Bunny.

— Rien ne m’amuse ni ne me fascine autant qu’une séance de travail de création animée par de talentueux scénaristes. Monsieur Rittersdorf, je ne vous ai encore jamais vu à l’ouvrage, mais je peux déjà vous assurer que votre apport sera précieux. Cependant, je perçois votre aversion – une aversion très profondément ancrée – à l’égard de la direction prise par la discussion. Puis-je vous demander ce que vous trouvez de si inacceptable dans le personnage de Siegfried Trots, dans son désir d’en finir avec sa femme acariâtre ? Êtes-vous marié, monsieur Rittersdorf ?

— Oui, dit Chuck.

— Peut-être cette intrigue éveille-t-elle des sentiments de culpabilité en vous, dit l’Alphane d’une voix songeuse. Peut-être avez-vous des pulsions hostiles inavouées à l’égard de votre femme.

— Tu fais fausse route, RBX, dit Bunny. Chuck et sa femme sont séparés. De toute façon, la vie privée de Chuck ne regarde que lui ; nous ne sommes pas là pour disséquer son moi. Revenons à ce qui nous préoccupe.

— Je persiste à penser, déclara l’Alphane, qu’il y a quelque chose de très inhabituel dans la réaction de M. Rittersdorf, et j’aimerais fort en découvrir la raison. » Il tourna sa tête aveugle vers Chuck. « Peut-être que je trouverai pourquoi si nous nous voyons davantage tous les deux. Et j’ai le sentiment que ce serait tout aussi bénéfique pour vous. »

Bunny se gratta le nez d’un air pensif. « Peut-être le sait-il parfaitement, RBX. Peut-être n’a-t-il aucune envie de le dire, voilà tout. » Il dévisagea Chuck. « Je persiste à dire que cela ne regarde que lui en tout cas.

— Ça ne me donne tout simplement pas l’impression d’être une bonne idée de comédie, reprit Rittersdorf. C’est la raison de mon… » Il avait failli dire aversion. « De mes doutes.

— Eh bien moi, trancha Bunny, je n’ai absolument aucun doute. Je vais demander à notre service des accessoires de construire un mannequin creux ressemblant à un simulacre, dans lequel un acteur pourra se glisser ; ce sera bien moins cher et beaucoup plus sûr que d’en acheter un vrai. Et nous aurons besoin d’une fille pour tenir le rôle de la femme de Ziggy. Ma femme, puisque je serai Ziggy.

— Et la petite amie ? lança Jones. On l’intègre dans l’histoire ou pas ?

— Cela présenterait un avantage certain, fit Dark. Nous aurions une fille avec des seins provocants à montrer. Vous savez, le genre bien roulée. Ça plairait à des tas de téléspectateurs. Sans quoi ils vont devoir se contenter d’une mégère, qui ne peut en aucun cas avoir une poitrine provocante. Elle doit faire partie de ces femmes chez qui l’opération rate immanquablement.

— Vous voyez quelqu’un qui serait susceptible de tenir ce rôle ? s’enquit Bunny, un papier et un stylo à la main.

— Vous savez, fit Dark, cette nouvelle nana dont s’occupe votre agent. Cette petite à l’air effronté… Patty quelque chose. Patty Weaver. Elle a vraiment des seins terribles. Les médics ont dû lui greffer vingt-cinq kilos supplémentaires, si ce n’est pas vingt-huit. »

Hentman hocha la tête. « Je vais lui faire signer le contrat cette nuit même. Je la connais, elle est très bien ; ce rôle lui conviendra parfaitement. Ne nous restera plus ensuite qu’à trouver une vieille sorcière belliqueuse pour jouer la mégère. Je laisserai peut-être Chuck choisir lui-même l’actrice. » Il éclata d’un rire de hibou.





8





Lorsque, tard dans la nuit, Chuck Rittersdorf, épuisé, revint à son conapt délabré dans le comté de Marin, Californie, il fut arrêté dans le couloir par le fongus jaune de Ganymède. À 3 heures du matin. C’en était trop.

« Il y a deux individus dans votre conapt, émit lord Running Clam. Il m’a semblé que vous deviez en être prévenu. »

« Merci », dit Chuck, qui se demanda ce qui l’attendait encore.

« L’un d’eux est votre supérieur à la CIA, dit le fongus. Jack Elwood. L’autre est son supérieur, un certain M. Roger London. Ils sont venus vous interroger au sujet de votre autre travail. »

« Je ne le leur ai jamais dissimulé, dit Chuck. Mageboom se trouvait même là lorsque Hentman m’a engagé – c’était Pete Petri qui le dirigeait. » Il se demandait en quoi cela les regardait.

« C’est juste, reconnut le fongus, mais, voyez-vous, ils ont un enregistrement de vos vidéocommunications de ce soir, au cours desquelles vous avez parlé d’abord à Joan Trieste, puis à M. Hentman en Floride. Aussi savent-ils non seulement que vous travaillez pour lui, mais aussi que l’argument du script que vous… »

Voilà qui expliquait tout. Il laissa le fongus et marcha jusqu’à la porte de son apt. Qui n’était pas fermée à clé. Il l’ouvrit, pour se retrouver face aux deux hommes de la CIA. « Si tard dans la nuit ? C’est important à ce point ? » Il alla jusqu’à la penderie – à fonctionnement manuel, comme autrefois – pour accrocher sa veste. L’apt dispensait une chaleur agréable ; les fonctionnaires de la CIA avaient branché l’appareil de chaleur radiante non contrôlée par thermostat.

« C’est lui ? » dit London – un homme grand et voûté, aux cheveux grisonnants, approchant de la soixantaine ; Chuck avait eu l’occasion de le croiser à de rares occasions, et il l’avait trouvé d’un abord difficile. « C’est Rittersdorf ?

— Oui, dit Elwood. Chuck, écoutez bien. Il y a des faits concernant Bunny Hentman que vous ignorez. Des faits ayant un rapport direct avec la sécurité mondiale. Nous connaissons à présent la raison pour laquelle vous avez accepté ce travail ; nous savons que vous n’en vouliez pas, mais que vous y avez été forcé.

— Ah ? » fit Chuck avec prudence. Ils ne pouvaient être au courant des pressions que le fongus télépathe avait exercées sur lui.

« Nous reconnaissons volontiers que vous vous trouvez dans une situation difficile, à cause de votre ex-femme Mary, du divorce prononcé en sa faveur et de la pension alimentaire très importante qu’elle a réussi à obtenir ; nous savons que vous avez besoin d’argent afin de pouvoir faire face. Néanmoins… » Il jeta un regard vers London. Celui-ci hocha la tête, et Elwood se pencha pour ouvrir la fermeture à glissière de son porte-documents. « J’ai ici le dossier de Hentman. Son véritable nom est Sam Little. Il a été condamné durant la guerre pour avoir violé les lois réglementant le commerce avec les États neutres ; en d’autres termes, Hentman fournissait des marchandises de première nécessité à l’ennemi par une voie détournée. Il n’est cependant resté qu’un an en prison ; il avait une excellente équipe d’avocats. Vous voulez en entendre davantage ?

— Oui, dit Chuck. Parce qu’il me semblerait difficile de quitter mon emploi pour des faits remontant à quinze ans et…

— Entendu, dit Elwood après un nouvel échange de regards avec London. Après la guerre, Sam Little – ou Bunny Hentman – est allé vivre dans le système Alpha. Ce qu’il a fait là-bas, personne ne l’a jamais su ; nos sources d’information habituelles ne nous sont d’aucune utilité dans les territoires qui se trouvent sous contrôle alphane. Quoi qu’il en soit, il est revenu sur Terre il y a six ans environ, en possession d’une véritable montagne de peaux interplan. Il a commencé par jouer des sketches comiques dans différents night-clubs, jusqu’à ce la Pubtrans Incorparated le commandite…

— Je suis au courant, l’interrompit Chuck, c’est un Alphane qui possède la Pubtrans. Je l’ai rencontré. RBX 303.

— Vous l’avez rencontré ? » Elwood et London ouvrirent de grands yeux. « Vous savez, poursuivit Elwood, durant la guerre, la famille de RBX 303 dirigeait le plus important consortium de fournitures de guerre du système Alpha. Son frère fait partie du Conseil alphane désormais, directement placé sous les ordres de leur doge. En d’autres termes, quand vous traitez avec RBX 303, vous traitez avec le gouvernement alphane. » Il lança le dossier vers Chuck. « Lisez le reste. »

Chuck parcourut les feuillets impeccablement tapés à la machine. Résumer le dossier n’avait rien de difficile : les agents de la CIA qui l’avaient constitué étaient persuadés que RBX 303 agissait en tant que rep non accrédité d’une puissance étrangère, chose dont Hentman était parfaitement au courant. Voilà pourquoi leurs activités étaient surveillées par la CIA.

« La raison pour laquelle il vous a donné ce travail, dit Elwood, n’est pas celle que vous croyez. Hentman n’a absolument pas besoin d’un autre scénariste ; il en a déjà cinq. À notre avis, tout cela a un rapport avec votre femme. »

Sans rien répondre, Chuck continua à parcourir d’un air indifférent les feuillets du dossier.

« Les Alphanes, reprit Elwood, aimeraient reprendre possession d’Alpha III M2. Et la seule façon pour eux d’y arriver légalement, c’est de pousser les Terriens qui y vivent à partir. Sans quoi les protocoles de 2040 prendront effet, en respect de la loi interplan. La lune deviendra la propriété de ses colons, et, comme ceux-ci sont des Terriens, elle passera indirectement sous le contrôle de la Terre. Les Alphanes ne peuvent pas faire partir les colons, mais ils ont toujours gardé un œil sur eux ; ils savent parfaitement qu’il s’agit d’une société constituée d’anciens malades mentaux soignés à l’hôpital neuropsychiatrique Harry Stack Sullivan que nous avions construit là-bas avant la guerre. Le seul organisme susceptible de déloger ces colons d’Alpha III M2 devrait être terrien : soit TERPLAN, soit le Service de santé de l’US interplan ; nous pourrions organiser l’évacuation de la lune, et n’importe qui pourrait alors en prendre possession.

— Mais personne ne recommandera l’évacuation des colons ! » s’exclama Chuck. Cela lui semblait parfaitement hors de question. Il pouvait se produire deux choses : soit la Terre allait laisser une paix royale aux colons, soit un nouvel hôpital serait construit et les colons contraints d’aller s’y faire soigner.

« Vous avez sans doute raison, répondit Elwood, mais les Alphanes en sont-ils informés ?

— Et souvenez-vous, dit London de sa voix rauque et basse, que les Alphanes sont de grands joueurs. Toute la guerre n’a été à leurs yeux qu’un gigantesque pari… qu’ils ont perdu en fin de compte. Ils ne connaissent aucune autre règle de conduite. »

Chuck hocha la tête. C’était la vérité. Mais ça n’en avait pas moins ni queue ni tête. Quelle influence pouvait-il avoir sur les décisions de Mary ? Hentman les savait légalement séparés ; son ex-femme se trouvait sur Alpha III M2, et lui ici, sur Terre. Et quand bien même ils se seraient retrouvés ensemble sur cette lune, Mary ne l’aurait pas écouté. Ses décisions ne dépendaient que d’elle seule.

Cependant, si les Alphanes le savaient chargé du contrôle du simulacre Daniel Mageboom…

Il ne pouvait le croire ; c’était impossible.

« Nous avons une théorie, reprit Elwood en récupérant son dossier, qu’il remit ensuite dans son porte-documents. Nous pensons que les Alphanes savent que…

— Ne me dites pas qu’ils sont au courant pour Mageboom, fit Chuck. Ça voudrait dire qu’ils ont infiltré la CIA.

— Je… je n’allais pas dire cela comme ça, dit Elwood avec gêne. Juste qu’ils savent tout comme nous que votre séparation d’avec Mary est purement juridique, que vous restez encore unis par un certain nombre de liens émotionnels. Telle que nous l’avons reconstituée, leur perspective serait celle-ci : que vos rapports vont très bientôt se renouer. Que l’un de vous deux s’y attende ou non.

— Et quel avantage en retireraient-ils ?

— C’est là que leur conception de la situation devient positivement sinistre, dit Elwood. À vrai dire, nous avons déduit tout cela à partir d’informations périphériques, de bribes de renseignements recueillis à droite et à gauche ; nous pouvons nous tromper, mais il en ressort que les Alphanes vont essayer de vous conduire à attenter à la vie de votre épouse. »

Chuck demeura totalement silencieux, le visage impassible. De longues secondes s’écoulèrent ; personne ne parlait. Elwood et London le regardaient sans comprendre, se demandant à l’évidence pourquoi il ne répondait rien.

« Pour être tout à fait franc avec vous, grogna finalement London, nous avons un informateur au sein même de l’équipe de Hentman ; peu importe que vous sachiez qui. Il nous a dit que le script que Hentman et ses scénaristes vous ont présenté à votre arrivée en Floride avait quelque chose à voir avec un simulacre de la CIA assassinant une femme. L’épouse d’un agent de la CIA. Est-ce exact ? »

Chuck acquiesça lentement de la tête, fixant du regard un point sur le mur.

« Cette intrigue, poursuivit London, est censée vous donner l’idée d’assassiner Mme Rittersdorf au moyen d’un sim de la CIA. Ce que Hentman et ses petits copains alphanes ignorent, bien sûr, c’est qu’un sim de la CIA se trouve déjà sur Alpha III M2 et que c’est vous qui le contrôlez. Si jamais ils l’apprenaient, ils… » Il s’interrompit, puis reprit lentement, à moitié pour lui-même : « Ils comprendraient qu’ils n’ont nul besoin de se creuser la tête pour vous donner cette idée. » Il étudia Chuck. « Parce que vous y avez très certainement déjà pensé.

— Ceci est une hypothèse des plus intéressante, fit Elwood après une pause. Ça ne m’était pas venu à l’idée, à vrai dire, mais j’aurais fini par y penser. » Puis, s’adressant à Chuck : « Voulez-vous renoncer à être l’opérateur du simulacre Mageboom ? Pour prouver, sans l’ombre d’un doute, que vous n’aviez pas un tel projet en tête ?

— Bien sûr que non », répondit Rittersdorf avec prudence. Il était évident que s’il renonçait à cette tâche, il admettrait par là même qu’ils avaient vu juste, qu’ils avaient découvert quelque chose sur ses intentions. Sans compter qu’il n’avait nulle envie de se dessaisir du contrôle de Mageboom… et ce, pour une excellente raison. Il désirait pousser plus avant son projet de meurtre.

« Si quelque chose devait arriver à votre épouse, dit London, eu égard à ce dont nous venons de parler, de lourdes présomptions pèseraient sur vous.

— J’en suis conscient, dit Chuck, glacial.

— Aussi, pendant que vous guiderez Mageboom, vous aurez tout intérêt à vous assurer qu’il protège bien Mme Rittersdorf.

— Voulez-vous mon opinion sincère ?

— Certainement, fit London, et Elwood acquiesça d’un hochement de tête.

— Toute cette histoire est absurde, une énormité reposant sur des informations fragmentaires fournies par un agent par trop imaginatif, et manifestement resté trop longtemps au contact des personnalités de la télé. Comment le fait que je tue Mary pourrait-il modifier la décision finale à propos d’Alpha III M2 et de ses colons psychotiques ? Si elle meurt, elle sera simplement remplacée par quelqu’un d’autre, qui prendra la décision finale.

— Je pense, dit Elwood à l’adresse de son supérieur, que nous sommes en train de nous occuper non pas d’un meurtre, mais d’une tentative de meurtre. Une menace suspendue au-dessus de la tête du Dr Rittersdorf pour l’obliger à se soumettre. » Il se tourna vers Chuck. « À supposer, bien sûr, que la manœuvre de Hentman porte ses fruits. Que le script vous influence bel et bien.

— Et vous semblez penser que je le serai, fit Chuck.

— Je pense, répliqua Elwood, que la coïncidence est très intéressante : vous opérez un simulacre de la CIA dans le voisinage direct de Mary, or c’est exactement ce que prévoit le script de Hentman. Quelles sont…

— Il y a une explication plus plausible, dit Chuck. D’une manière ou d’une autre, Hentman a découvert que j’étais l’opérateur du simulacre Mageboom, et il a développé son idée à partir de cette situation. Et vous savez ce que cela signifie. » L’implication était évidente. Quelqu’un s’était bel et bien introduit au sein de la CIA. Ou alors…

Il y avait une autre possibilité. Que lord Running Clam se soit emparé de ces informations en sondant son esprit, pour les transmettre ensuite à Bunny Hentman. Après tout, le fongus avait exercé sur lui une espèce de chantage pour qu’il accepte le travail proposé par Hentman. Et voilà qu’ils agissaient tous de concert pour le faire à nouveau marcher au pas, pour qu’il exécute leur plan concernant Alpha III M2. Le script n’était pas destiné à lui mettre en tête l’idée d’assassiner Mary ; grâce aux pouvoirs du fongus, l’organisation Hentman savait que cette idée s’y trouvait déjà.

Le script TV devait lui faire savoir, indirectement mais clairement, qu’ils savaient. Et que l’émission serait diffusée dans tout le système solaire s’il n’accédait pas à leurs exigences. Sept milliards de personnes allaient apprendre qu’il projetait de tuer sa femme.

C’était, il fallait bien le reconnaître, une raison radicale de coopérer avec l’organisation Hentman, de faire ce qu’ils voulaient ; ils le tenaient. D’ores et déjà, grâce à ce qu’ils avaient déjà accompli, ils avaient rendu méfiants de hauts fonctionnaires de la branche de la côte Ouest de la CIA. Et, comme London l’avait dit, s’il arrivait quelque chose à Mary…

Ce qui ne l’empêchait pas de rester décidé à mettre son projet en œuvre. Ou du moins à essayer. Et pas uniquement sous la forme d’une menace destinée à contraindre Mary à encourager une certaine politique à l’égard des colons psychotiques, comme le souhaitait l’organisation Hentman. Il avait l’intention d’aller jusqu’au bout, comme il l’avait prévu dès le départ. Pourquoi, il ne le savait pas ; après tout, il n’était plus obligé de la voir à présent, de vivre avec elle… Pourquoi sa mort lui paraissait-elle aussi vitale ?

Ironiquement, Mary aurait dû être la seule personne à pouvoir explorer son esprit, si l’occasion lui en était donnée. À pouvoir découvrir ses véritables motivations ; c’était son métier.

L’ironie de la chose l’enchanta. Et, en dépit de la proximité des deux agents de la CIA – sans même parler du fongus jaune omniprésent qui écoutait à l’autre bout du couloir –, il se sentit plutôt content de lui. Il affrontait, sciemment et intelligemment, deux factions bien distinctes, aussi astucieuses l’une que l’autre ; toutes deux composées de pros de la vieille école. Et pourtant, intuitivement, il sentait qu’en dernier ressort il obtiendrait ce que lui voulait, et non pas eux.

Le fongus, bien sûr, devait être en train de sonder ses pensées. Chuck espéra qu’il allait les rapporter à Hentman ; il voulait que celui-ci les connaisse.



Dès que les deux officiers de la CIA furent partis, le fongus se coula sous la porte close de son apt pour se matérialiser au centre du tapis. Et lui parler sur un ton de reproche, avec des accents d’indignation : « Monsieur Rittersdorf, je vous assure : je n’ai eu absolument aucun contact avec M. Hentman ; je ne l’avais jamais vu avant cette nuit où il est venu ici, afin d’obtenir votre signature pour un contrat. »

« Espèce de canaille ! » lui lança Chuck depuis la cuisine, où il était allé se préparer du café. Il était 4 heures passées à présent ; mais les stimulants illégaux que lord Running Clam lui avait fournis le prémunissaient contre toute fatigue. « Toujours à écouter aux portes ? Vous n’avez donc aucune vie personnelle ? »

« Je suis d’accord avec vous sur un point : M. Hentman, en adaptant ce script, devait être au courant de vos intentions à l’égard de votre femme… la coïncidence est tout simplement trop grande. Il y a peut-être un autre télépathe impliqué dans cette histoire. »

Rittersdorf le regarda vivement.

« Ce pourrait être un de vos collègues de la CIA, poursuivit le fongus. À moins que ça ne se soit produit lorsque vous vous trouviez dans le simulacre Mageboom, sur Alpha III M2 ; l’un des colons psychotiques est peut-être télépathe. Je considère qu’il m’incombe désormais de vous aider dans toute la mesure de mes moyens, afin de vous prouver ma bonne foi d’une manière évidente ; je suis extrêmement désireux de m’absoudre à vos yeux. Je vais faire tout mon possible pour découvrir ce télépathe qui a renseigné Hentman, ainsi… »

« Est-ce qu’il pourrait s’agir de Joan Trieste ? » l’interrompit Chuck.

« Non, je connais son esprit ; elle ne possède pas de tels pouvoirs. C’est une Psi, comme vous le savez, mais son talent ne concerne que le temps. » Le fongus réfléchit. « À moins que… Vous savez, monsieur Rittersdorf, ils ont pu connaître vos intentions d’une autre façon. Il pourrait très bien s’agir d’un pouvoir de précognition… en supposant qu’un jour, en fin de compte, votre projet se réalise. Un précog pourrait fort bien être déjà en possession de ce renseignement. C’est là une hypothèse à ne pas négliger. Au moins cela signifie-t-il que la télépathie n’est pas le seul facteur permettant d’expliquer que Hentman connaisse vos intentions vis-à-vis de votre femme. »

Il dut reconnaître que la logique du fongus présentait une certaine cohérence.

« En fait, reprit le fongus, agité de pulsations d’inquiétude, il pourrait s’agir du fonctionnement involontaire d’un talent précog… chez quelqu’un qui vous est proche et qui ne s’en sait même pas détenteur. Un membre de l’organisation Hentman, par exemple. Peut-être M. Hentman lui-même. »

« Hum », fit Chuck distraitement, comme il remplissait sa tasse de café chaud.

« Votre futur est profondément marqué par la violence spectaculaire de ce meurtre, perpétré sur la femme que vous redoutez et haïssez. Ce spectacle singulier peut fort bien avoir activé le talent précog latent de M. Hentman, qui aura vu l’idée du script lui apparaître comme une inspiration, sans qu’il sache d’où elle lui venait… Les talents psi fonctionnent souvent ainsi. Plus j’y réfléchis, et plus je crois que c’est ce qui a dû arriver. Je serais par conséquent porté à considérer les théories de la CIA comme sans valeur aucune ; Hentman et son collègue alphane ne se proposent aucunement de vous confronter avec une prétendue “preuve” de vos intentions… Ils sont simplement en train de faire ce qu’ils disent : concocter un script TV valable. »

« Et que faites-vous de l’assertion de la CIA selon laquelle les Alphanes chercheraient à s’emparer d’Alpha III M2 ? » demanda Chuck.

« Cela paraît vraisemblable. Ce serait typique des Alphanes – ne pas renoncer, continuer à espérer… Après tout, la lune se trouve dans leur système. Mais franchement – puis-je m’exprimer en toute liberté ? –, la théorie de vos collègues de la CIA me fait vraiment l’effet d’être un ramassis de soupçons hasardeux, de faits isolés, reliés entre eux par une série d’hypothèses ad hoc. Pensez au rasoir d’Ockham. En tant qu’employé de la CIA, vous vous êtes certainement aperçu qu’elle manquait totalement de lucidité, comme n’importe quel service de renseignement. »

Chuck haussa les épaules.

« En fait, si je puis m’exprimer ainsi, votre désir très vif de vous venger de votre femme résulte en partie de vos années passées au contact du personnel de ce service de renseignement. »

« Vous devez cependant admettre une chose, dit Chuck. C’est une sacrée malchance pour moi que Hentman et ses scénaristes soient tombés sur cette idée précisément pour leur script TV. »

« Une malchance plutôt amusante, si l’on songe que c’est vous-même qui, d’ici peu, allez vous installer à votre table de travail pour écrire les dialogues de ce script. » Le fongus gloussa. « Peut-être pourrez-vous leur donner une certaine authenticité. Hentman sera enchanté par l’analyse pénétrante que vous ferez des motivations de Ziggy Trots. »

« Comment savez-vous que le personnage s’appelle Ziggy Trots ? » Sa méfiance avait refait surface de plus belle.

« Je le lis dans votre esprit. »

« Alors vous devez également savoir que j’aimerais être un peu seul. » Chuck n’avait absolument pas sommeil, cependant ; il avait envie de s’installer à sa table pour commencer à travailler sur le script.

« Avec plaisir. » Le fongus se coula hors de l’apt, laissant Chuck à sa solitude. Seul le trafic réduit de la rue venait rompre le silence. Rittersdorf resta devant la fenêtre pour boire sa tasse de café, puis il alla s’installer devant sa machine à écrire et appuya sur la touche « feuille vierge ».

Ziggy Trots, pensa-t-il avec dégoût. Seigneur ! quel nom ! Quel genre de personnage cela suggère-t-il ? Un idiot, comme l’un des Trois Stooges. Quelqu’un d’assez… déficient pour nourrir le dessein d’assassiner sa femme…

Avec une prudence toute professionnelle, il commença par travailler sur la première scène. Elle montrerait, bien sûr, Ziggy à la maison, essayant paisiblement de vaquer à une besogne inoffensive. Peut-être Ziggy était-il en train de lire l’homéojournal du soir. Et, semblable à une harpie, sa femme allait surgir, lui confiant quelque tâche absurde à accomplir. Oui, je peux donner une certaine vérité à cette scène ; je peux m’inspirer de nombreuses années d’expérience. Il posa ses doigts sur le clavier.

Et écrivit plusieurs heures d’affilée, émerveillé par l’efficacité des stimulants illégaux d’hexo-amphétamine. Il ne ressentait aucune fatigue… En fait, il travaillait infiniment plus vite qu’il ne le faisait d’ordinaire. À 7 h 30, alors que les rayons dorés du soleil matinal commençaient à effleurer la rue, il se leva, le dos raide, et alla à la cuisine se préparer un petit déjeuner. Et maintenant, en route pour mon autre job. À 8 h 30, départ pour l’immeuble de la CIA de San Francisco. Et Daniel Mageboom.

Un morceau de pain grillé à la main, il revint devant sa machine à écrire et jeta un rapide coup d’œil sur les pages qu’il avait tapées. Pas mal du tout… après tout, il avait des années d’expérience en matière d’écriture. En les envoyant dès à présent par voie aérienne express à New York, elles seraient entre les mains de Hentman dans moins d’une heure.

À 8 h 20, son vidéophone sonna alors qu’il était en train de se raser dans la salle de bains. Son premier appel depuis qu’il l’avait fait installer.

Il alla jusqu’à l’appareil et appuya sur le bouton. « Allô ? »

Sur l’écran minuscule se forma le visage d’une jeune fille aux traits d’une beauté extraordinaire ; au point que Chuck en cligna des yeux. « Monsieur Rittersdorf ? Je m’appelle Patricia Weaver ; je viens à l’instant d’apprendre que Bunny Hentman me voulait pour l’adaptation d’un script que vous êtes en train d’écrire. Je me demandais si je ne pourrais pas en avoir un exemplaire ; je meurs d’envie de le lire. Ça fait des années que je prie chaque jour pour avoir la chance de paraître un jour dans le show de Bunny ; je l’admire tellement que j’irais jusqu’en enfer pour lui. »

Il possédait bien entendu une photocopieuse Thermofax, avec laquelle il pouvait aisément tirer des doubles de son script. « Je vais vous envoyer ce que j’ai déjà. Mais ce n’est pas définitif, et Bunny ne l’a pas encore vu ; j’ignore totalement ce qu’il voudra garder. Peut-être rien.

— À la façon dont Bunny a parlé de vous, dit Patricia Weaver, je ne doute pas qu’il utilisera tout. Vous pourriez faire cela ? Je vais vous donner mon adresse. J’habite tout près de chez vous, en fait. Vous vivez en Californie du Nord, et moi à L.A… à Santa Monica. Nous pourrions peut-être nous rencontrer ; ça vous dirait ? Comme ça, vous pourriez m’écouter lire mon rôle. »

Son rôle. Bon Dieu, pensa-t-il, il n’avait pas écrit une ligne de texte la concernant, elle, l’agent secret à la démarche ondulante, aux courbes généreuses et aux seins provocants… il n’avait écrit que des scènes entre Ziggy Trots et sa femme acariâtre.

Il n’y avait qu’une seule solution. Demander la permission de prendre une demi-journée de congé à la CIA, rester ici dans son conapt et écrire davantage.

« Je vais vous dire ce que nous allons faire, dit-il. Je vais vous apporter un exemplaire du script. Donnez-moi jusqu’à ce soir. » Il trouva du papier et un stylo. « Quelle est votre adresse ? » Le simulacre Mageboom pouvait aller au diable ! Il n’avait jamais contemplé une fille aussi ravissante de toute sa vie. D’un seul coup, tout ce qui n’était pas elle lui paraissait au mieux médiocre.

Il nota l’adresse de la fille et raccrocha le vidéophone d’une main tremblante. Puis fit un paquet des pages destinées à Bunny Hentman. Pendant le trajet pour San Francisco, il confia l’enveloppe au courrier postal de la fusée express, réglant ainsi la question. Il pourrait très certainement réfléchir au texte de Mlle Weaver pendant qu’il vaquerait à ses occupations à la CIA ; au moment du dîner, il serait prêt à le dactylographier, et aurait effectivement les pages de son rôle à lui montrer à 20 heures.

Les choses ne vont pas si mal que ça, après tout. Ma situation actuelle marque quand même une amélioration énorme par rapport à ma vie cauchemardesque avec Mary.

Il arriva devant l’immeuble de la CIA de San Francisco, situé dans Sansome Street, dont il passa la grande porte familière.

« Rittersdorf, dit une voix, veuillez venir dans mon bureau. » C’était Roger London, le visage sévère et maussade, qui le regardait avec déplaisir.

Encore un entretien ? se demanda Chuck, tandis qu’il le suivait jusqu’à son bureau.

« Monsieur Rittersdorf, dit London dès que la porte fut refermée, nous avons installé des micros dans votre conapt la nuit dernière ; nous savons par conséquent ce que vous avez fait après notre départ.

— Et qu’ai-je fait ? » Sa vie en aurait-elle dépendu, il n’aurait su dire ce qui pouvait avoir provoqué un tel intérêt de la part de la CIA… à moins d’en avoir trop dit au cours de sa conversation avec le fongus. Les pensées du Ganymédien, bien sûr, ne pouvaient être enregistrées. Chuck se souvenait juste d’avoir dit que c’était une sacrée malchance que le script voulu par Hentman mette en scène un homme assassinant sa femme au moyen d’un sim de la CIA. Ce qui expliquait sans doute…

« Vous êtes resté éveillé toute la nuit. À travailler. Chose impossible, à moins que vous ne vous soyez procuré des drogues interdites sur Terre. Vous avez donc nécessairement des contacts non-T qui vous approvisionnent. Aussi, considérant ce fait… vous êtes temporairement relevé de vos fonctions. Vous représentez un risque pour notre sécurité. »

Le choc était rude. « Mais pour pouvoir assurer mes deux tâches…

— Il est hors de question qu’un employé assez stupide pour faire usage de drogues stimulantes non-T illégales puisse encore travailler ici, dit London. À partir d’aujourd’hui, le simulacre Mageboom sera animé par une équipe composée de Pete Petri et d’un homme que vous ne connaissez pas, Tom Schneider. » Les traits sévères de London se tordirent en un rictus moqueur. « Vous avez toujours votre autre travail… n’est-ce pas ?

— Que voulez-vous dire par n’est-ce pas ? » Bien sûr qu’il avait toujours son autre travail avec Hentman ; ils avaient signé un contrat.

« Si les hypothèses de la CIA se révèlent exactes, poursuivit London, Hentman n’aura plus besoin de vous dès l’instant où il apprendra que vous n’avez plus accès au simulacre Mageboom. Je serais porté à penser que, dans une douzaine d’heures environ… » London consulta son bracelet-montre. « Disons vers 21 heures, vous aurez le déplaisir de découvrir que vous n’avez plus de travail du tout. Ce qui, je crois, vous incitera à vous montrer un rien plus coopératif avec nous ; vous serez heureux de retrouver votre statut initial, de reprendre votre travail ici, point final. » London alla ouvrir la porte de son bureau à l’intention de son ex-employé. « À propos, auriez-vous l’obligeance de m’indiquer la source de votre approvisionnement en drogues ?

— Je nie formellement faire usage de drogues illégales », dit Chuck. Ce qui ne parut guère convaincant même à ses propres oreilles ; London le tenait, et tous deux le savaient.

« Pourquoi ne pas simplement coopérer avec nous ? Renoncez à votre travail avec Hentman, donnez-nous le nom de votre pourvoyeur… et vous aurez libre accès au simulacre Mageboom dans le quart d’heure qui suit ; je m’en occuperai personnellement. Quelle raison avez-vous donc de…

— L’argent, dit Chuck. J’ai besoin de l’argent que me rapportent ces deux emplois. » Et je fais l’objet d’un chantage, se dit-il en son for intérieur. De la part de lord Running Clam. Mais il ne pouvait pas le révéler, pas à London.

« Entendu, fit celui-ci. Vous pouvez partir. Mettez-vous en rapport avec nous dès que vous vous estimerez en mesure de laisser tomber Hentman ; nous nous contenterons peut-être de cette seule condition. »

Chuck se retrouva sur les larges marches conduisant à l’entrée de l’immeuble de la CIA, abasourdi. Si incroyable que cela lui parût, ça s’était pourtant bel et bien produit : il avait perdu le travail qu’il occupait depuis tant d’années, et ce pour une raison qui à ses yeux ressemblait fort à un prétexte. Comment atteindre Mary désormais ? Au diable la perte de son salaire ! L’argent versé par l’organisation Hentman faisait plus que le remplacer. Mais, privé de l’usage du simulacre Mageboom, il ne pouvait plus espérer exécuter son plan – il l’avait différé trop longtemps –, et, face à ce vide, face à la perte de cette possibilité, il éprouvait un accablant sentiment d’inutilité ; toute sa raison d’être avait, d’un seul coup, disparu.

Il fit volte-face et recommença à gravir les marches d’un pas rapide. Un garde en uniforme se matérialisa aussitôt, sorti de nulle part, pour lui barrer la route.

« Monsieur Rittersdorf, je suis désolé, mais j’ai reçu l’ordre de ne pas vous laisser entrer.

— Je voudrais reparler à M. London. Juste une minute. »

Le garde passa un appel avec son intercom portatif, puis : « Entendu, monsieur Rittersdorf, vous pouvez y aller. » Il s’écarta, et le tourniquet s’ouvrit automatiquement devant Chuck.

Quelques instants plus tard, il se retrouvait face à London, dans le vaste bureau aux panneaux lambrissés. « Alors, vous avez pris une décision ? lui demanda celui-ci.

— Je voudrais préciser un point avec vous. Si Hentman ne me met pas à la porte, cela ne prouvera-t-il pas de facto que vos soupçons à son égard étaient injustifiés ? » London fronça les sourcils… mais ne répondit rien. « S’il ne se passe rien ce soir, je vous attaquerai en justice pour m’avoir suspendu de mes fonctions, j’irai devant la Commission et je leur ferai savoir que…

— Vous avez été suspendu de vos fonctions pour avoir utilisé des drogues illégales. Disons la vérité crûment, nous les avons trouvées en fouillant votre conapt. C’est du GB-40 que vous prenez, n’est-ce pas ? Vous pouvez travailler vingt-quatre heures sur vingt-quatre, indéfiniment, en prenant cette saloperie ; félicitations. À présent que vous avez perdu votre emploi ici, toutefois, le fait d’être en mesure de travailler jour et nuit me semble avoir perdu beaucoup de son intérêt. Enfin, permettez-moi néanmoins de vous souhaiter bonne chance. » Il s’assit à son bureau et prit un document pour l’étudier ; l’entretien était terminé.

« Mais vous comprendrez que vous aviez tort lorsque vous verrez que Hentman ne me renvoie pas. Tout ce que je vous demande, c’est de reconsidérer la situation le moment venu. Au revoir. » Il sortit du bureau, claquant la porte derrière lui. Au revoir, oui, et pour Dieu sait combien de temps.

Il se retrouva une nouvelle fois à l’extérieur du bâtiment, hésitant, incapable de se décider à bouger, ballotté par les hordes de gens qui passaient en hâte devant lui. Et maintenant ? se demandait-il. Sa vie, pour la seconde fois en un mois, venait de connaître un profond bouleversement : d’abord le choc de sa séparation avec Mary, et maintenant cette rupture professionnelle. C’est beaucoup trop, se dit-il. Lui restait-il encore quelque chose ?

Il lui restait le travail avec Hentman. Ni plus, ni moins.

Il prit un taxi autonome pour retourner à son conapt, et aussitôt – presque désespérément – s’installer devant sa machine à écrire. Allez, concentre-toi sur le texte pour Mlle Weaver. Oubliant tout le reste, il limita son univers aux dimensions de sa feuille de papier. Je vais vous écrire un sacrément bon rôle, mademoiselle Weaver. Et j’obtiendrai peut-être quelque chose en échange.

Il se mit au travail. Et en avait fini à 15 heures ; il se leva, tout engourdi, s’étira – prenant alors conscience de la lassitude de son corps. Mais son esprit restait lucide. Ainsi donc ils ont placé des micros dans mon apt, se dit-il. Avec des bandes audio et vidéo. Puis à voix haute, histoire de s’assurer que ce serait enregistré : « Ces connards du bureau… en train de m’espionner. Pathologique. Franchement, quel soulagement d’être délivré de cette atmosphère de suspicion et… » Il s’arrêta ; à quoi cela servait-il ? Il se dirigea vers la cuisine et se prépara un repas léger.

À 16 heures, vêtu de ses plus beaux atours – un costume bleu et noir en rouzlon tissé titanien –, rasé et parfumé d’une eau de toilette virile comme seuls les labos de chimie moderne pouvaient en produire, il quitta son conapt et partit à la recherche d’un aérotaxi, le manuscrit sous le bras ; il était en route pour Santa Monica et le conapt de Patty Weaver, pour… Dieu seul savait quoi. Mais il avait de grandes espérances.

Si rien ne se passait, que ferait-il ensuite ?

Une bonne question, et une question à laquelle il espérait ne pas avoir à répondre. Il avait déjà beaucoup perdu ; le monde qu’il s’était bâti subissait un insidieux travail de sape – la perte de sa femme, celle de son emploi habituel, tous deux en un laps de temps incroyablement court –, son système de perception en était pour le moins désorienté. Celui-ci s’attendait à voir Mary le soir, à fréquenter le bureau de la CIA de San Francisco dans la journée ; et il ne retrouvait plus ni l’un ni l’autre à présent. Quelque chose devait occuper ce vide. Ses sens le réclamaient ardemment.

Il héla un aérotaxi et lui donna l’adresse de Patty Weaver à Santa Monica ; puis, se laissant aller contre le dossier du siège, il prit son script et commença à relire les pages du texte pour de petites corrections de dernière minute.

Une heure plus tard, peu après 17 heures, le taxi entama sa descente vers la terrasse de l’immense immeuble résidentiel de Patty Weaver, remarquablement beau et récent. C’est le grand moment, se dit Chuck. Boire un verre, en tête à tête, avec une starlette de la TV à la poitrine provocante… que pouvait-il demander de plus ?

Le taxi se posa. Un peu tendu, Chuck paya la course.





9





Signe de bon augure, Patricia Weaver se trouvait chez elle ; elle ouvrit la porte de son conapt et s’écria : « Oh ! mon Dieu, mais vous êtes l’homme qui a écrit mon script. Vous êtes sacrément en avance ! Vous aviez dit au vidéophone…

— J’ai terminé plus tôt que je ne le pensais. » Chuck pénétra dans l’apt, jeta un coup d’œil à l’ameublement dernier cri ; toute la décoration était de style néo-précolombien, inspiré de récentes découvertes archéologiques sur la civilisation inca. Tous les meubles, bien sûr, avaient été travaillés à la main. Sur les murs étaient accrochés ces nouveaux tableaux animés, constamment en mouvement ; il s’agissait de deux machines bidimensionnelles qui se déplaçaient en bruissant doucement, comme le flux d’un océan lointain. Ou, pensa-t-il plus prosaïquement, comme une autofab subsurface. Il n’était pas très sûr d’aimer ça.

« Vous l’avez avec vous », constata Mlle Weaver avec ravissement. Elle portait – chose curieuse à cette heure de l’après-midi – une robe très habillée, du genre de celles qu’on pouvait voir dans des revues, mais jamais dans la réalité. Comme son bureau à la CIA lui semblait loin à présent ! Le vêtement, somptueux, lui évoquait les complexes pétales d’une fleur non-T ; elle avait dû coûter au moins mille peaux. C’était une robe destinée à décrocher un contrat ; le sein droit de la jeune femme, ferme et rond, était entièrement dénudé. Attendait-elle la visite de quelqu’un d’autre ? De Bunny Hentman, par exemple ?

« J’allais sortir, expliqua Patty. Pour aller à un cocktail. Mais je vais appeler et me décommander. » Elle alla jusqu’au vidéophone, ses talons hauts et pointus résonnant sur le sol en terre battue synthétique, de style inca.

« J’espère que vous aimerez mon script. » Il se promenait dans la pièce, un peu écrasé. Tout cela le dépassait, la robe élégante et coûteuse, les meubles travaillés à la main… Il observa les surfaces d’un tableau qui glissaient et se modifiaient, formant sans cesse des combinaisons nouvelles – et qui ne se répétaient jamais.

Patty le rejoignit. « J’ai réussi à l’avoir avant qu’il quitte les studios de la MGB. » Elle ne spécifia pas qui, et Chuck décida de ne pas le lui demander ; cela l’aurait probablement complexé davantage encore. « Un verre ? » Elle alla jusqu’au buffet, ouvrit un casier précolombien bois et or, qui révéla d’innombrables bouteilles. « Que diriez-vous d’un Wuzzball ionien ? C’est le snig ; vous devriez essayer. Je parie que vous ne connaissez pas ça, là-haut, en Californie du Nord… vous êtes tellement… » Elle fit un geste vague. « Tellement bizarres. » Elle commença à préparer les cocktails.

« Je peux vous aider ? » Il s’approcha d’elle, se sentant grave, protecteur… ou du moins désireux de l’être.

« Non merci. » Patty lui donna son verre. « Permettez-moi de vous demander une chose, avant même que nous regardions votre script. Mon rôle est-il important ?

— Hum… » Il avait fait son possible, mais ça n’en demeurait pas moins un rôle mineur. Elle héritait de la tête du poisson, mais les filets, bien évidemment, étaient allés à Bunny.

« Dois-je comprendre qu’il est à ce point réduit ? » Patty alla jusqu’au divan, les pétales de sa robe se déployant autour d’elle dans le mouvement. « Montrez-le-moi, s’il vous plaît. » La jeune femme arborait à présent un air rusé, professionnel ; elle était parfaitement calme.

Chuck s’assit en face d’elle et lui tendit les pages du script. Celles-ci comprenaient la partie qu’il avait envoyée à Bunny, et celle, plus récente – son rôle en particulier –, que Hentman n’avait pas encore lue. Peut-être était-ce déplacé de montrer le script à Patty avant que leur patron ne l’ait vu… mais il avait quand même décidé de le faire, erreur ou pas.

« Cette autre femme », dit bientôt Patty. Elle n’avait pas mis beaucoup de temps à parcourir les pages. « L’épouse, la mégère que Ziggy décide d’assassiner. Elle a un rôle beaucoup plus important que moi ; elle est présente à toutes les pages, alors que je n’apparais vraiment que dans cette seule scène. Dans son bureau, au moment où elle entre… au QG de la CIA… » Elle désigna un feuillet.

Patty disait vrai. Il avait fait de son mieux, mais elle était par trop avisée pour ne pas se rendre compte du résultat.

« Je l’ai développé autant que j’ai pu », dit-il honnêtement.

— En gros, poursuivit Patty, c’est encore un de ces rôles pathétiques qui demandent juste à une fille de se montrer sexy, où elle n’a pas vraiment de texte à dire. Je n’ai tout simplement aucune envie d’apparaître vêtue d’une robe moulante au décolleté généreux pour servir d’élément décoratif. Je suis une actrice ; je veux un texte. » Elle lui rendit le script. « Je vous en prie, monsieur Rittersdorf, pour l’amour du ciel, donnez-moi un rôle plus consistant. Bunny ne l’a pas lu, n’est-ce pas ? Ça reste encore entre vous et moi. Peut-être qu’à nous deux on pourrait trouver autre chose. Que diriez-vous d’une scène au restaurant ? Ziggy rencontre la fille – Sharon – dans ce charmant petit restaurant à la mode, et l’épouse apparaît… Il devrait la retrouver ici, en ville, non à la maison, dans leur conapt – comme ça Sharon pourrait se trouver également dans cette scène.

— Hum… » Il sirota une gorgée du cocktail – un mélange bizarre, sucré, ressemblant beaucoup à de l’hydromel. Patty, quant à elle, avait déjà bu le sien ; elle se leva pour aller s’en préparer un autre.

Il l’imita aussitôt. Son épaule délicate le frôla lorsqu’il se fut approché suffisamment d’elle pour respirer l’étrange parfum de la boisson qu’elle était en train de préparer. L’un des ingrédients, remarqua-t-il, provenait d’une bouteille nettement non-T ; la typographie de l’étiquette semblait alphane.

« Elle vient d’Alpha I, dit Patty. C’est Bunny qui me l’a offerte ; il l’a eue par des connaissances alphanes ; Bunny connaît toutes sortes de créatures. Vous saviez qu’il avait vécu un moment dans le système Alpha ? » Elle se leva pour lui faire face, buvant son cocktail d’un air songeur. « J’aimerais vraiment pouvoir visiter un autre système solaire. Ça doit donner l’impression d’être presque – vous savez – surhumain. »

Après s’être débarrassé de son verre, Chuck posa ses mains sur les épaules douces et rondes de Patty Weaver ; sa robe crissa. « Je peux peut-être augmenter un tant soit peu votre rôle.

— Entendu », dit Patty. Elle s’appuya contre lui, posa sa tête sur son épaule. « Ce rôle compte énormément pour moi », dit-elle. Ses longs cheveux châtains effleurèrent le visage de Chuck. Il lui prit son verre des mains pour le boire, puis le reposa sur le buffet.

Puis, sans qu’il sache trop comment, ils se retrouvèrent dans la chambre.

Les cocktails, pensa-t-il. Sans doute renforcés au stimulant thalamique illégal GB-40 que m’a donné lord Machin-Chose. La chambre à coucher était presque entièrement plongée dans l’obscurité, mais il pouvait voir Patty Weaver assise sur le rebord du lit, en train de défaire sa robe. Patty la porta ensuite soigneusement jusqu’à l’armoire pour la suspendre, et revint en faisant des gestes étranges. L’observant un moment, il finit par se rendre compte qu’elle était en train de se masser le buste, jusqu’alors comprimé dans la robe. La jeune femme pouvait se détendre à présent, se déplacer sans être gênée. Ses deux seins, il le vit, étaient d’un volume idéal, bien qu’en grande partie synthétiques. Ils bougeaient à peine tandis qu’elle marchait, tous deux remarquablement fermes.

Comme Patty se laissait choir souplement sur le lit, à ses côtés, le vidéophone sonna.

Elle se leva aussitôt pour se mettre en quête de sa robe de chambre ; nouant sa ceinture, elle sortit de la pièce, pieds nus. « Je reviens tout de suite, mon chou, dit-elle très paisiblement. Reste là bien gentiment. »

Il demeura allongé à fixer le plafond, se pénétrant de la douceur du lit, respirant son délicat parfum. Un long, très long moment parut s’écouler. Il se sentait heureux. Ce genre d’attente présentait un charme apaisant.

Puis, brusquement, il se rendit compte que Patty Weaver se tenait sur le seuil de la chambre, ses cheveux tombant sur ses épaules en une cascade moirée. Il attendit qu’elle s’approche du lit – en vain. D’un seul coup il comprit qu’elle n’allait pas le rejoindre. Il se redressa aussitôt ; son humeur détendue, nonchalante, avait vécu.

« Qui était-ce ? demanda-t-il.

— Bunny.

— Et alors ?

— Le contrat est rompu. » Elle revint dans la chambre, mais se dirigea vers l’armoire pour y décrocher une jupe et un chemisier. Après avoir ramassé ses sous-vêtements, elle repartit de plus belle, à l’évidence dans l’intention de s’habiller dans une autre pièce.

« Comment ça, rompu ? » Il sauta à bas du lit et commença à s’habiller fiévreusement. Quelque part dans l’apt une porte se referma. Patty ne lui répondit rien. Évidemment : elle ne l’avait pas entendu.

Une fois assis sur le lit, entièrement habillé, il entreprit de lacer ses chaussures. Patty fit son retour, elle aussi entièrement vêtue. Elle resta là à brosser ses cheveux, le visage inexpressif, le regardant nouer maladroitement ses lacets sans faire le moindre commentaire. Elle aurait pu, pensa-t-il, se trouver à une année-lumière de la Terre ; la chambre à coucher tout entière s’imprégnait de sa froideur.

« Expliquez-moi, répéta-t-il, pourquoi le contrat est rompu. Dites-moi exactement ce que Bunny Hentman a dit.

— Oh ! il m’a dit qu’il n’allait pas utiliser votre script, et que si je vous avais au bout du fil… » Ses yeux se posèrent alors sur lui pour la première fois depuis le vidappel, comme si elle venait de prendre conscience de sa présence. « Je ne lui ai pas dit que vous vous trouviez ici. Mais il m’a demandé de vous prévenir, si jamais on avait l’occasion de se parler, qu’il avait réfléchi à votre idée, et qu’elle ne valait rien.

— Mon idée ?

— L’ensemble du script. Il a lu les pages que vous lui aviez envoyées par express et les a trouvées horriblement mauvaises. »

Chuck sentit ses oreilles devenir brûlantes, puis glacées ; la douleur s’étendit à tout son visage, engourdissant ses lèvres et son nez.

« Il a donc demandé à Dark et à Jones, ses scénaristes habituels, d’écrire quelque chose d’entièrement différent. »

Chuck resta silencieux un long moment, puis : « Suis-je censé me mettre en rapport avec lui ? demanda-t-il d’une voix rauque.

— Il n’a rien dit à ce sujet. » Ayant fini de brosser ses cheveux, elle disparut à nouveau hors de la chambre à coucher. Il la suivit, la retrouva dans le séjour devant le vidéophone, en train de composer un numéro.

« Qui appelez-vous ? lui demanda-t-il.

— Une connaissance, répondit Patty d’une voix lointaine. Pour qu’il m’emmène dîner.

— Laissez-moi vous inviter, la supplia presque Chuck dans un murmure. Ça me ferait très plaisir. »

Sans même prendre la peine de lui répondre, la jeune femme continua à composer son numéro.

Il alla jusqu’au divan et commença à rassembler les pages de son script, qu’il remit dans l’enveloppe. Dans l’intervalle, Patty avait obtenu sa communication ; il entendait en arrière-fond sa voix assourdie.

« À un de ces jours », dit Chuck. Il mit sa veste, puis se dirigea rapidement vers la porte de l’apt.

Elle ne leva même pas les yeux de l’écran du vidéophone.

En proie à une colère qui le mettait au supplice, il claqua la porte derrière lui et se hâta le long du couloir jusqu’à l’ascenseur, trébuchant à deux reprises avant d’y parvenir. Seigneur ! Je suis encore sous l’effet de cette boisson. Toute cette histoire n’est peut-être qu’une hallucination provoquée par la potentialisation du GB-40 et du… Wuzzfur ganymédien ou je ne sais trop quoi. Son cerveau semblait inerte, froid et insensible ; son esprit était comme gelé, et la seule pensée qu’il réussit à formuler fut qu’il devait sortir de l’immeuble, fuir loin de Santa Monica et retourner là-haut en Californie du Nord, regagner son propre conapt.

London avait-il raison ? Il n’aurait su le dire ; ça se résumait peut-être à ce que la fille lui avait dit : les pages qu’il avait envoyées à Hentman étaient très mauvaises, un point c’est tout. Mais d’un autre côté…

Je dois parler à Bunny. Tout de suite. En fait, j’aurais dû le rappeler là-bas, de l’apt.

Au rez-de-chaussée de l’immeuble se trouvait une cabine de vidéophone ; une fois à l’intérieur, il entreprit de composer le numéro de l’organisation Hentman. Pour, tout d’un coup, reposer l’écouteur sur le combiné. Ai-je vraiment envie de savoir ? Puis-je supporter de connaître la vérité ?

Il sortit de la cabine, resta immobile un instant, puis franchit la porte d’entrée de l’immeuble et sortit dans la rue. Je dois au moins attendre d’avoir retrouvé mes esprits. Jusqu’à ce que l’effet de cette boisson se soit dissipé, cette substance toxique non-T qu’elle m’a donnée.

Les mains dans les poches, il commença à marcher sans but le long du trottoir roulant pour piétons. Et, chaque minute, il se sentait plus effrayé et désespéré. Tout s’écroulait autour de lui. Et il semblait définitivement incapable de l’empêcher ; il ne pouvait en être que le témoin impuissant, pris dans des processus qui le dépassaient.



« Cela fera un quart de peau, monsieur, répétait une voix féminine enregistrée à son oreille. Veuillez introduire des pièces dans la fente – pas de billets. »

Chuck cligna des yeux et regarda autour de lui, pour découvrir qu’il se trouvait à nouveau dans une cabine vidéophonique. Mais qui était-il en train d’appeler ? Bunny Hentman ? Fouillant dans ses poches, il y trouva un quart de peau qu’il introduisit dans la fente. L’image se forma aussitôt.

Ce n’était pas Bunny Hentman qu’il avait demandé. Sur l’écran en face de lui apparut l’image de Joan Trieste.

« Que se passe-t-il ? demanda-t-elle aussitôt. Vous avez une mine terrible, Chuck. Êtes-vous malade ? D’où appelez-vous ?

— De Santa Monica. » Du moins le supposa-t-il ; il n’avait aucun souvenir d’avoir fait le voyage retour jusqu’à S.F. Et il ne semblait pas s’être écoulé beaucoup de temps… a priori. Il regarda son bracelet-montre. Deux heures s’étaient écoulées ; il était à présent 8 heures passées. « Je n’arrive pas à le croire, dit-il, mais ce matin, j’ai été relevé de mes fonctions par la CIA sous prétexte que je représenterais un risque pour la sécurité, et maintenant…

— Grand Dieu ! s’exclama la jeune femme.

— Apparemment, j’ai aussi été sacqué par Bunny Hentman, même si je n’en ai pas eu confirmation. Pour être tout à fait honnête, j’ai peur de me mettre en rapport avec lui. »

Il y eut un silence. Puis Joan dit calmement : « Vous devez l’appeler, Chuck. Ou bien je peux le faire pour vous, je me présenterai comme votre secrétaire, ou quelque chose comme ça… je me débrouillerai, ne vous inquiétez pas. Donnez-moi le numéro de votre cabine vidéophonique. Et ne vous laissez pas abattre ; je vous connais suffisamment bien à présent pour savoir que vous envisagez à nouveau de vous suicider, et je ne pourrai rien pour vous si vous le faites à Santa Monica ; je n’arriverai pas à temps.

— Merci, dit-il. C’est agréable d’entendre quelqu’un se faire du souci pour sa petite personne.

— Vous avez simplement connu trop de bouleversements dans votre vie ces derniers temps, dit Joan à sa façon pleine de bon sens. Votre rupture avec votre femme, et à présent…

— Appelez-le, l’interrompit Chuck. Voici le numéro. » Il tint levé le morceau de papier devant le vidécran ; Joan le nota.

Après avoir raccroché, il resta dans la cabine vidéophonique à réfléchir, cigarette aux lèvres. Son cerveau commençait à se désembrumer, et il se demanda ce qu’il avait fait entre 18 et 20 heures. Ses jambes étaient ankylosées, meurtries de fatigue ; peut-être avait-il marché, au long des rues de Santa Monica, sans but précis, au hasard.

Fouillant dans la poche de sa veste, il en ressortit la boîte contenant les capsules de GB-40 qu’il avait emportée avec lui ; il réussit à en avaler une, sans eau. Cela allait sans doute dissiper les effets de la fatigue. Mais rien, à part peut-être une trépanation, ne pourrait lui faire oublier la situation désastreuse dans laquelle il se trouvait.

Le fongus. Peut-être pourra-t-il m’aider.

Chuck obtint le numéro de vidéophone de lord Running Clam par l’intermédiaire des Renseignements du comté de Marin, il mit aussitôt des pièces de monnaie dans la fente réceptrice et attendit.

« Allô. » Des mots, sous une forme non pas auditive mais visuelle, l’accueillirent, se matérialisant sur l’écran. Dénué de langue, le fongus ne pouvait utiliser le circuit audio.

« C’est Chuck Rittersdorf », dit-il.

D’autres mots : « Vous avez des ennuis. Je ne peux sonder votre esprit à une telle distance, bien sûr, mais je perçois le changement de timbre de votre voix. »

« Avez-vous une quelconque influence sur Hentman ? » demanda Chuck.

« Ainsi que je vous en ai fait part précédemment… » Les mots défilèrent sur l’écran, transmis par le système vidéo. « Je ne connaissais même pas cet homme. »

« De toute évidence, il m’a mis à la porte. J’aimerais que vous essayiez de le convaincre de me réengager. » Seigneur, je dois retrouver un travail, n’importe lequel. « C’est vous, ajouta-t-il, qui m’avez poussé à signer le contrat qu’il me proposait ; une certaine part de responsabilité pourrait vous être imputée dans ce qui m’arrive. »

« Votre travail à la CIA… »

« Suspendu. En raison de mon association avec Hentman. » Puis, brutalement : « Hentman connaît un trop grand nombre de non-Terriens. »

« Je vois, formèrent les mots. Vos services de sécurité hautement névrotiques. J’aurais dû m’y attendre. Mais vous aussi, vu que vous y travaillez depuis plusieurs années. »

« Écoutez, dit Chuck, je ne vous ai pas appelé pour me quereller avec vous à propos de nos responsabilités respectives ; je désire simplement un emploi, n’importe quel emploi. » Je dois l’avoir cette nuit même. Je ne peux pas attendre.

« Je dois réfléchir. Donnez-moi… »

Chuck raccrocha sauvagement.

Il demeura recroquevillé dans la cabine, à fumer et à attendre, se demandant ce que Joan allait lui dire quand elle rappellerait. Peut-être qu’elle ne rappellera pas. Surtout si les nouvelles sont mauvaises. Quel gâchis ! Dans quelle situation me suis-je fourré, seul, sans aide…

Le téléphone sonna.

Soulevant l’écouteur, il dit : « Joan ? »

Sur l’écran se forma sa petite image. « J’ai appelé au numéro que vous m’aviez donné, Chuck. J’ai eu un membre de son équipe, un certain M. Feld. La situation était quelque peu confuse. Tout ce que Feld a bien voulu me dire, c’est de regarder l’homéojournal du soir.

— Entendu, dit Chuck, qui se sentit encore un peu plus glacé. Merci. Je vais acheter un homéo de L.A. ici ; je vous verrai peut-être un peu plus tard. » Il coupa la communication, sortit en hâte de la cabine et partit à la recherche d’un vendeur d’homéo.

Il ne lui fallut que quelques instants pour en avoir un entre les mains, qu’il commença à lire à la lumière de la vitrine d’un magasin. C’était en première page. Bien sûr, il devait en être ainsi ; Hentman était le comique numéro un de la télé.



BUNNY HENTMANN ARRÊTÉ PAR LA CIA,

ACCUSÉ D’ÊTRE UN AGENT D’UNE PUISSANCE NON TERRIENNE,

PARVIENT À S’ENFUIR APRÈS DES TIRS DE LASER.



Il dut s’y prendre à deux fois avant de croire ce qu’il lisait. Le réseau d’informations de la CIA lui avait rapporté durant la journée la décision de l’organisation Hentman à l’égard de Chuck Rittersdorf. Un fait qui, pour les cerveaux de la CIA, ne faisait que confirmer leur thèse : Hentman s’intéressait à Chuck uniquement à cause de l’Opération 50 minutes sur Alpha III M2. Ce qui, comme ils s’en doutaient depuis longtemps, faisait du comique un agent des Alphanes, et la CIA avait agi sur-le-champ, parce que le propre informateur de Hentman, celui qui s’était introduit au sein de l’officine, allait s’ils tardaient trop avertir ce dernier et lui permettre de s’échapper. Tout était très simple, et parfaitement horrible ; les mains de Chuck tremblaient comme il gardait l’homéo levé vers la lumière.

Et Hentman s’était enfui. Malgré la rapidité de leur intervention. Son propre système de renseignement s’était peut-être montré suffisamment efficace pour l’avertir de l’arrivée de l’équipe d’intervention volante de la CIA, qui avait essayé de le prendre au piège, comme disait l’article, dans le complexe des studios de New York.

Et où se trouvait Bunny Hentman, à présent ? Probablement en route vers le système Alpha. Et où était Chuck Rittersdorf ? En route vers rien du tout ; devant lui ne s’étendait qu’une perspective vide, semblable à un marécage, où il était seul, sans travail, sans raison d’exister. Hentman avait appelé Patty Weaver, la starlette du petit écran, pour lui annoncer que le script était refusé, mais il ne s’était pas soucié de…

L’appel vidéophonique de Hentman avait eu lieu dans la soirée. Après son arrestation manquée. En conséquence, Patty Weaver devait savoir où il se trouvait. Probablement, en tout cas. Ça valait le coup d’essayer.

Il reprit un taxi pour le splendide immeuble de Patty Weaver ; après avoir payé la course, il se hâta vers l’entrée et appuya sur le bouton correspondant à son apt.

« Qui est là ? » Sa voix était toujours aussi froide, impersonnelle – pour ne pas dire davantage.

« C’est Rittersdorf. J’ai laissé une partie de mon script chez vous.

— Je ne vois aucune page nulle part. » Elle ne semblait guère convaincue

« Si vous me laissez entrer, je pense pouvoir mettre tout de suite la main dessus. Ça ne devrait pas prendre plus de deux minutes.

— Entendu. » L’imposante porte émit un déclic ; Patty avait commandé son ouverture depuis son apt, là-haut.

Il prit l’ascenseur. La porte de l’apt était ouverte, et Patty le reçut dans le séjour avec une indifférence glacée ; elle se tenait debout, les bras croisés, figée comme une pierre devant la fenêtre, devant le panorama nocturne de Los Angeles. « Il n’y a aucune page de votre foutu script ici. J’ignore ce que…

— Cet appel de Bunny, dit Chuck. D’où provenait-il ? »

Elle le toisa. « Je ne me souviens pas.

— Vous avez vu l’homéojournal du soir ? »

Après un long silence, elle haussa les épaules. « C’est possible.

— Bunny vous a appelée après que la CIA a tenté de l’arrêter. Vous le savez, et je le sais.

— Et alors ? » Elle ne faisait même pas l’effort de le regarder ; jamais de sa vie il n’avait fait l’objet d’un mépris aussi glacial. Et pourtant, il eut l’impression que la dureté de la jeune femme dissimulait une intense terreur. Elle était très jeune, après tout, à peine vingt ans. Il décida de miser là-dessus.

« Mademoiselle Weaver, je suis un agent de la CIA. » Il avait toujours son bloc-identité de la CIA ; fouillant dans la poche de sa veste, il le trouva bientôt et le lui montra. « Vous êtes en état d’arrestation. »

Ses yeux exprimèrent une totale surprise ; lorsqu’elle laissa échapper une exclamation suffoquée, il put se rendre compte à quel point sa respiration s’était transformée ; son pull-over rouge vif ne cessait de se soulever et de s’abaisser. « Vous êtes vraiment un agent de la CIA ? lui demanda-t-elle en un murmure étranglé. Je pensais que vous étiez un scénariste télé ; c’est ce que Bunny avait dit.

— Nous avons infiltré l’organisation Hentman. Je me suis fait passer pour un scénariste. En route. » Il saisit Patricia Weaver par le bras.

« Où allons-nous ? » Elle se débattit, terrifiée.

« Au bureau de la CIA de L.A. Où vous serez inculpée.

— Pour quel motif ?

— Vous savez où se trouve Bunny Hentman », dit-il.

Il y eut un silence.

« Non, je l’ignore. » Elle chancela. « Vraiment. Quand il a appelé, je ne savais même pas qu’il avait été arrêté ou je ne sais quoi – il n’en a pas parlé. C’est juste quand je suis sortie dîner, après votre départ, que j’ai vu les gros titres des homéo. » Elle se dirigea vers la chambre à coucher. « Je vais chercher mon manteau et mon sac. Et laissez-moi mettre un peu de rouge à lèvres. Mais je vous dis la vérité, je vous le jure. »

Il la suivit dans la chambre, où elle décrocha un manteau de l’armoire puis ouvrit un tiroir de sa coiffeuse pour prendre son sac.

« Combien de temps vont-ils me garder, à votre avis ? lui demanda-t-elle tout en fouillant dans son sac.

— Oh, pas plus de… » Il s’interrompit. Parce que Patty tenait un pistolet laser pointé sur lui. Elle l’avait pris dans son sac.

« Je ne crois pas que vous soyez un agent de la CIA, dit la jeune femme.

— Je vous jure que si.

— Fichez le camp d’ici. Je ne sais pas ce que vous essayez de faire, mais Bunny m’a donné ceci et il m’a dit de m’en servir en cas d’urgence. » Sa main tremblait, mais son laser restait pointé sur lui. « Je vous en prie, allez-vous-en. Sortez de mon apt… Je vais vous tuer si vous ne partez pas ; je vous jure que je le ferai… » Elle avait l’air totalement effrayée.

Chuck s’empressa de quitter l’apt pour rejoindre l’ascenseur, qui n’avait pas bougé.

Un instant plus tard, il se retrouvait à nouveau en bas et empruntait le trottoir plongé dans l’obscurité. Eh bien, c’était terminé. Les choses ne s’étaient pas vraiment passées comme prévu – doux euphémisme. D’un autre côté, se dit-il stoïquement, il n’avait rien perdu… à l’exception peut-être de sa dignité. Et elle finirait par revenir – avec le temps.

Il n’avait plus rien d’autre à faire à présent que de repartir vers la Californie du Nord.

Quinze minutes plus tard, il était en chemin pour son lugubre conapt du comté de Marin. Son aventure à L.A. avait bien failli se terminer dans le sang.



À son arrivée, il trouva les lumières de l’apt allumées et le chauffage branché ; installée dans un fauteuil, occupée à écouter une symphonie de Haydn, se trouvait Joan Trieste. Qui se leva d’un bond dès qu’elle le vit. « Dieu merci, dit-elle, je me faisais tant de souci à votre sujet. » Elle se baissa pour récupérer le Chronicle de San Francisco. « Vous avez vu les homéo. Dans quelle situation cela vous met-il, Chuck ? Cela signifie-t-il que la CIA vous recherche, vous aussi ? En tant qu’employé de Hentman ?

— Je l’ignore », dit-il juste avant de refermer la porte de l’apt. Pour autant qu’il le sût, la CIA ne le recherchait pas, mais ça n’en restait pas moins une hypothèse à considérer ; Joan avait raison. Il alla dans la cuisine se préparer du café. Dans un moment pareil, il aurait bien eu besoin de la cafetière autonome de la cuisinière qu’il avait offerte à Mary… offerte et laissée à Mary, de même qu’à peu près tout le reste.

Joan apparut sur le seuil. « Chuck, je pense que vous devriez vous mettre en rapport avec la CIA ; parler à quelqu’un que vous connaissez là-bas. Votre ancien patron. D’accord ?

— Vous êtes tellement respectueuse de la loi, lui lança-t-il avec une pointe d’amertume. Toujours en règle avec les autorités… » Il se garda bien de lui dire qu’à l’instant critique, alors que tout s’effondrait autour de lui, son premier réflexe avait été d’essayer de joindre Bunny Hentman, et non la CIA.

« Je vous en prie, fit Joan. J’en ai parlé avec lord Running Clam ; il est de mon avis. À la radio, ils ont parlé d’autres employés de la compagnie Hentman susceptibles de se faire arrêter…

— Laissez-moi donc tranquille. » Ses mains tremblaient lorsqu’il prit le pot de café instantané ; il en versa une cuillerée dans un gobelet.

« Si vous ne vous mettez pas en rapport avec eux, déclara la jeune femme, je ne peux plus rien faire pour vous. Il vaudrait peut-être donc mieux que je parte.

— Que pourriez-vous faire pour moi de toute façon ? Qu’avez-vous fait pour moi dans le passé ? Je parie que je suis la première de vos connaissances à avoir perdu deux emplois dans la même journée.

— Alors qu’allez-vous faire ?

— Je pense émigrer dans le système Alpha. » Et plus précisément, songea-t-il, sur Alpha III M2. Si au moins il avait pu retrouver Hentman…

« La CIA avait donc raison, dit Joan, les yeux étincelants. L’organisation Hentman est à la solde d’une puissance non terrienne.

— Seigneur, fit Chuck avec dégoût. La guerre est finie depuis des années ! Cette espionnite insensée me dégoûte ! J’en ai eu plus que mon compte, jusqu’à la fin de mes jours. Si j’ai envie d’émigrer, qu’on me laisse émigrer.

— Ce que je devrais faire, dit Joan sans enthousiasme, c’est vous arrêter. Je suis armée. » Elle lui fit voir le pistolet incroyablement petit – mais à n’en pas douter efficace – qu’elle portait sur elle. « Pourtant j’en suis incapable. J’ai tant de peine pour vous. Comment avez-vous pu faire de votre vie un tel gâchis ? Quand je pense à lord Running Clam en train d’insister pour…

— Il ne peut s’en prendre qu’à lui.

— Il voulait seulement vous aider ; il s’est rendu compte que vous refusiez de prendre vos responsabilités. » Ses yeux brillèrent. « Pas étonnant que Mary ait demandé le divorce. »

Il poussa un gémissement.

« Vous ne voulez pas essayer, dit Joan, c’est aussi simple que ça. Vous avez renoncé ; vous… » Elle s’interrompit. Et le regarda. Lui aussi avait capté les pensées du fongus de Ganymède, émises depuis l’autre bout du couloir.

« Monsieur Rittersdorf, un gentleman arpente en ce moment même le couloir en direction de votre apt. Il est armé, et il a l’intention de vous obliger à l’accompagner. Je ne parviens pas à déterminer qui il est, ni ce qu’il veut, car il porte tout autour de la boîte crânienne un écran de protection qui le soustrait aux télépathes ; il peut donc s’agir soit d’un militaire, soit d’un membre des services de sécurité ou de la police secrète, ou encore d’une organisation criminelle sans foi ni loi. Dans tous les cas, tenez-vous prêt. »

« Donnez-moi ce pistolet laser, dit Chuck à la jeune femme.

— Non. » Elle le sortit de son étui et le pointa vers la porte de l’apt, le visage sans expression ; visiblement, elle savait garder un parfait contrôle d’elle-même.

« Bon Dieu, vous allez vous faire tuer. » Pas besoin d’être un précog pour le deviner. Avec une rapidité foudroyante, il lança le bras en avant pour attraper le laser et le faire sauter de la main de Joan. Tous deux se jetèrent aussitôt dessus… pour se cogner violemment, Joan se retrouvant projetée contre le mur de la cuisine. Les doigts de Chuck se refermèrent sur l’arme ; il se redressa, sa main serrée autour…

Et quelque chose vint la frapper. La sensation de brûlure qui s’ensuivit le força à lâcher le laser, qui alla heurter le sol bruyamment. Au même instant, une voix d’homme – qui ne lui était pas familière – résonna à ses oreilles. « Rittersdorf, je la descends si vous essayez de ramasser cette arme. »

L’homme, à présent dans le séjour, referma la porte de l’apt et fit quelques pas en direction de la cuisine, son propre rayon laser braqué dans la direction de Joan. Entre deux âges, il portait un pardessus gris bon marché et de curieuses bottes archaïques ; Chuck eut aussitôt l’impression qu’il venait d’un milieu biologique entièrement différent, peut-être même d’une tout autre planète.

« Je pense qu’il a été envoyé par Hentman, dit Joan tout en se relevant avec peine. Il risque donc bel et bien de le faire. Mais si vous vous estimez capable d’attraper le laser…

— Non, fit aussitôt Chuck. Nous serions morts tous les deux avant. » Il fit face à l’homme. « J’ai déjà essayé de joindre Hentman.

— Entendu. » Il désigna la porte. « La petite dame peut rester ici ; c’est vous que je veux, monsieur Rittersdorf. Ne traînons pas ; nous avons un long voyage devant nous.

— Vous pouvez appeler Patty Weaver pour vérifier », fit Chuck en sortant dans le couloir.

L’homme poussa un grognement derrière lui. « Plus un mot, monsieur Rittersdorf. Il y a eu déjà beaucoup trop de bavardage inutile…

— À savoir ? » Il se tut, sentant la peur monter en lui.

« Votre entrée dans l’organisation en tant qu’espion de la CIA, par exemple. Nous comprenons à présent pourquoi vous vouliez ce travail de scénariste ; c’était pour obtenir des preuves contre Bun. Et alors, vous en avez obtenu ? Vous avez vu un Alphane ; est-ce un crime ?

— Non, fit Chuck.

— Ils sont pourtant en train de le harceler à cause de ça, dit l’homme au pistolet. Nom d’un chien ! ça fait des années qu’ils savent que Bun a vécu dans le système alphane. La guerre est finie. Bien sûr qu’il entretient des rapports économiques avec Alpha ; qui n’en a pas dans le milieu des affaires ? Mais c’est une figure éminente, connue à l’échelon national. Je vais vous dire ce qui a décidé les types de la CIA à lui tomber dessus. C’est à cause d’une de ses idées, un script dans lequel un sim de la CIA tue quelqu’un ; elle s’est imaginé qu’il commençait à se servir de son show télévisé pour… »

Dans le couloir, devant eux, le fongus ganymédien se matérialisa sous la forme d’une énorme masse jaune, qui leur barrait le passage.

« Laissez-nous passer », dit l’homme au revolver.

« Je regrette, dirent les pensées de lord Running Clam, mais je suis un collègue de M. Rittersdorf et il est impensable que je vous laisse l’enlever. »

Le rayon laser frôla Chuck et alla s’enfoncer en plein milieu du fongus. Qui commença aussitôt à grésiller, à se dessécher, formant une bouillie fumante sur le tapis du couloir.

« En avant, dit l’homme au pistolet.

— Il est mort. » Chuck n’en croyait pas ses yeux.

« Il y en a plein d’autres comme lui sur Ganymède. » Son visage charnu ne reflétait aucune émotion, seulement de la vigilance. « Lorsque nous serons entrés dans l’ascenseur, faites-le monter ; mon jet se trouve sur le toit – un terrain d’atterrissage fichtrement petit, soit dit en passant. »

Chuck pénétra dans l’ascenseur, suivi de son ravisseur ; un instant plus tard, ils avaient atteint le toit. « Dites-moi votre nom, fit Chuck lorsqu’ils furent sortis dans le froid de la nuit brumeuse. Juste votre nom.

— Pourquoi ?

— Pour que je puisse vous retrouver. Vous avez tué lord Running Clam. » Un jour, tôt ou tard, il serait face à face avec lui.

« C’est avec grand plaisir que je vais vous le donner. » Il fit pénétrer Chuck à l’intérieur de l’hélicojet garé sur le toit ; ses feux d’atterrissage brillaient, sa turbine ronronnait faiblement. « Alf Cherigan », dit-il tandis qu’il s’installait aux commandes.

Chuck hocha froidement la tête.

« Vous aimez mon nom ? Il vous plaît ? »

Rittersdorf regarda droit devant lui sans lui répondre.

« Vous ne comptez plus prononcer un mot ? s’enquit Cherigan. Dommage, parce que vous et moi allons rester ensemble jusqu’à ce que nous ayons atteint Brahe City, sur la Lune. » Il tendit la main pour brancher le pilotage automatique, qui se chargerait de la navigation.

L’hélicojet eut un soubresaut, mais ne décolla pas.

« Attendez ici, fit Cherigan avec un mouvement de pistolet en direction de Chuck. Ne touchez à aucune des commandes. » Il sortit la tête de l’appareil, essayant de percer l’obscurité pour voir ce qui avait empêché le décollage. « Et merde ! le conduit extérieur des frotteurs arrière… » Sa phrase resta en suspens ; il se hâta de retourner à l’intérieur de l’appareil pour tirer avec son laser.

Un rayon parallèle au sien lui répondit aussitôt depuis les ténèbres du toit. Se frayant son chemin à travers l’écoutille ouverte, il atteignit Cherigan qui laissa échapper son arme et tomba lourdement, agité de convulsions, la bouche ouverte, les yeux vitreux, contre la coque de la cabine.

Se baissant illico pour s’emparer de l’arme que son ravisseur avait laissée tomber, Chuck scruta à son tour le toit en quête du tireur. C’était Joan, qui les avait suivis. Elle avait pris le monte-charge de secours et était arrivée derrière eux. Après s’être extirpé tant bien que mal de l’hélicojet, Rittersdorf lui adressa un salut reconnaissant. Cherigan avait commis une erreur : personne ne l’avait prévenu que Joan faisait partie de la police, qu’elle était armée et coutumière des situations imprévues. Chuck lui-même avait quelque difficulté à prendre conscience qu’elle avait agi aussi vite, d’abord en tirant sur le système de guidage de l’appareil, puis sur Cherigan.

« Vous êtes indemne ? s’enquit Joan. Je ne vous ai pas blessé au moins ?

— Je n’ai pas été touché, fit Chuck.

— Écoutez. » Elle s’approcha de l’écoutille de l’astronef pour regarder la forme affaissée qui était Alf Cherigan quelques instants auparavant. « Je peux le ranimer. Vous vous souvenez ? Vous voulez que je le fasse, Chuck ? »

Il réfléchit un instant ; le souvenir de lord Running Clam l’incita à faire non de la tête.

« C’est vous qui décidez, fit Joan. Je ne le ramènerai donc pas à la vie. Je n’aime pas ça, mais je comprends.

— Et pour lord…

— Chuck, je ne peux plus rien faire pour lui ; il est trop tard. Les cinq minutes sont dépassées. Je devais choisir : rester là-bas avec lui ou bien vous suivre pour essayer de vous venir en aide.

— Je pense qu’il aurait mieux valu que vous…

— Non, fit Joan d’une voix ferme. J’ai fait ce qu’il fallait ; vous allez voir pourquoi. Auriez-vous par hasard un verre grossissant ? »

Chuck ne voyait pas où elle voulait en venir. « Non, bien sûr que non.

— Allez jeter un œil dans la trousse à outils de l’hélico, sous le tableau de bord. Il y a des micro-outils pour réparer les parties miniaturisées des circuits du vaisseau… vous y trouverez une loupe. »

Lui obéissant machinalement, il ouvrit le casier et entreprit de fouiller dedans. Quelques instants plus tard, ses mains rencontraient une loupe de bijoutier ; il ressortit de l’appareil et la lui donna.

« Nous allons redescendre, fit Joan. Retourner près de lui. »

Bientôt, tous les deux se tenaient penchés au-dessus du tas de cendres – feu leur colocataire, le fongus ganymédien. « Utilisez la loupe pour chercher tout autour, lui dit Joan. Très attentivement, surtout l’amas carbonisé du tapis.

— Pour quoi faire ?

— Ses spores, répondit Joan.

— A-t-il vraiment une chance de…

— La sporification se fait automatiquement lorsqu’ils sont attaqués ; j’espère que ça s’est produit instantanément. Elles doivent être microscopiques, brunes et rondes ; vous devriez pouvoir les trouver avec la loupe. Impossible à l’œil nu, bien sûr. Je vais préparer une culture pendant que vous cherchez. » Elle disparut dans l’apt de Chuck ; celui-ci hésita, puis se mit à quatre pattes pour examiner le tapis du couloir, à la recherche des spores de lord Running Clam.

Au retour de Joan, il avait sept minuscules sphères dans la paume de sa main, lisses, brunes et luisantes sous la loupe ; des spores, incontestablement. Et il les avait trouvées près de l’endroit où gisaient les restes carbonisés du fongus.

« Elles ont besoin de terre, dit la jeune femme tout en le regardant les déposer dans le récipient qu’elle avait pris dans sa cuisine. Et d’humidité. Et de temps. Il faut en trouver au moins une vingtaine, parce que toutes ne survivront pas, bien sûr. »

Il parvint en fin de compte à en récupérer vingt-cinq. Une fois celles-ci transférées dans le récipient, lui et Joan descendirent jusqu’au rez-de-chaussée de l’immeuble et sortirent dans l’arrière-cour obscure pour y récupérer des poignées de terre boueuse. Joan trouva un arrosoir pour asperger l’humus, puis elle scella le récipient avec une enveloppe polyfilm.

« L’atmosphère de Ganymède est chaude et dense, lui expliqua-t-elle. C’est le mieux que je puisse faire pour reproduire les conditions nécessaires à la survie des spores, mais je pense que ça ira. Lord Running Clam m’a dit un jour que des Ganymédiens avaient mené leur sporification à bien lors de circonstances imprévues, à l’air libre, sur Terre. Aussi reste-t-il un espoir. » Elle rentra dans l’immeuble avec Chuck, le récipient précautionneusement calé entre ses mains.

« Combien de temps cela va-t-il prendre ? s’informa-t-il. Avant que nous sachions ?

— Je ne sais pas exactement. Ça peut ne demander que deux jours, ou bien – comme ça se produit parfois – un mois entier. Tout dépend de la Lune. » Elle s’expliqua : « Ça vous semblera peut-être de la superstition, mais vous allez devoir vous faire une raison, car la Lune joue vraiment un rôle dans l’activation de ces spores. Plus elle est dans une phase croissante, mieux cela vaut ; nous allons regarder dans l’homéojournal où elle en est. » Ils montèrent jusqu’à l’étage de son apt.

« En quoi va consister la mémoire du nouveau… de la prochaine génération du fongus ? Va-t-il – vont-ils – se souvenir de nous ? Que va-t-il se passer ?

— Ça dépend entièrement de la promptitude avec laquelle il a réussi à agir, lui répondit la jeune femme tout en s’asseyant pour examiner l’homéojournal. S’il a libéré les spores de son… » Elle referma l’homéo. « Les spores devraient réagir très rapidement, c’est une question de jours.

— Qu’arriverait-il si je les emmenais loin de la Terre ? Loin de l’influence de la Lune ?

— Elles continueraient à se développer. Mais ça pourrait demander davantage de temps. Qu’avez-vous en tête ?

— Si l’organisation Hentman a envoyé l’un de ses hommes me retrouver, et qu’il ne donne plus signe de vie…

— Oh ! oui, bien sûr, reconnut Joan. Ils vont en envoyer un autre. Dans quelques heures, probablement, dès qu’ils auront compris que nous avons liquidé le premier. Sans compter qu’il portait peut-être sur lui un dispositif d’alerte se déclenchant en cas de décès. Ils en auront été informés dès que son cœur s’est arrêté. Je pense que vous avez raison ; vous devriez quitter la Terre dès que possible. Mais comment, Chuck ? Pour disparaître complètement, vous auriez besoin d’argent et d’appuis, et vous n’avez ni l’un ni les autres ; vous n’avez plus la moindre source de revenus à présent. Avez-vous un peu d’argent de côté ?

— Mary a raflé tout ce qu’il y avait sur notre compte commun. » Il s’assit, alluma une cigarette. « J’ai une idée pour la suite des événements, reprit-il. Je préférerais ne pas vous en parler. Est-ce que vous le comprenez ? Ou bien cela vous semble-t-il une attitude névrotique, pusillanime ?

— Vous paraissez simplement inquiet. Et vous avez des raisons de l’être. » Elle se leva. « Je sors – je sais que vous voulez passer un appel. Je vais en profiter pour contacter les services de police de Ross, et leur demander de venir s’occuper de l’homme de l’hélico. » Une fois à la porte de l’apt, elle s’arrêta un instant. « Chuck, je suis contente d’avoir pu les empêcher de vous emmener. Je l’ai fait, voilà tout. Où devait se rendre l’hélico ?

— Je préfère ne pas vous le dire. Pour votre propre sécurité. »

Elle hocha la tête. Puis la porte se referma sur elle, le laissant seul.

Il prit aussitôt contact avec le bureau de la CIA à San Francisco. Cela exigea un certain temps, mais il parvint finalement à joindre son ancien patron, Jack Elwood. Chez lui, en famille. Elwood répondit au vidéophone avec une certaine irritation. Et ne parut pas davantage ravi de découvrir qui l’appelait.

« Je voudrais passer un marché avec vous, dit Chuck.

— Un marché ! Nous avons la certitude que vous avez averti Hentman de notre intervention, directement ou indirectement. Oseriez-vous le nier ? Nous savons même par l’intermédiaire de qui vous l’avez prévenu : cette starlette de Santa Monica, sa maîtresse actuelle. »

L’information prit Chuck au dépourvu ; il n’avait pas envisagé cette éventualité à propos de Patty Weaver. Mais ça n’avait plus guère d’importance. « Le marché que j’ai l’intention de passer avec vous – avec la CIA, officiellement – est celui-ci : je sais où se trouve Hentman.

— Cela ne me surprend guère. Contrairement au fait que vous soyez disposé à nous le dire. Pour quelle raison, Chuck ? Une dispute au sein de la joyeuse famille Hentman qui vous a mis sur la touche ?

— L’organisation Hentman m’a déjà envoyé un de ses tueurs, dit Chuck. Nous avons réussi à le neutraliser, mais il y en aura un autre, puis un troisième, jusqu’à ce que Hentman finisse par m’avoir. » Il ne se donna pas la peine d’expliquer plus avant sa situation à Elwood ; son ancien patron ne l’aurait pas cru, et ses exigences resteraient de toute façon les mêmes. « Je vous indiquerai où se cache Hentman en échange d’un vaisseau C-plus de la CIA. Une fusée intersystèmes, l’un de vos fameux petits vaisseaux de chasse. Je sais que vous en avez un certain nombre à votre disposition ; donnez-m’en un, et vous obtiendrez en échange un renseignement d’une valeur inestimable. » Pour aussitôt ajouter : « Et je vous restituerai l’astronef… au bout du compte. Je veux juste l’avoir à ma disposition.

— Vous donnez vraiment l’impression de chercher à vous enfuir.

— C’est exactement cela.

— Entendu. » Elwood haussa les épaules. « Je veux bien vous croire ; pourquoi pas, après tout ? Dites-moi où se trouve Hentman, et je vous obtiendrai l’astronef en moins de cinq heures. »

En d’autres termes, pensa Chuck, ils vont différer la fourniture du vaisseau le temps de vérifier mon information. S’ils ne trouvent pas Hentman, il n’y aura pas de vaisseau et j’aurai attendu en pure perte. Mais il aurait été vain d’espérer que les pros de la CIA agissent autrement ; c’était leur façon de procéder… la vie, pour eux, n’était qu’un gigantesque jeu de cartes.

« Hentman se trouve sur la Lune, à Brahe City, dit Chuck, résigné.

— Attendez dans votre apt, lui répondit aussitôt Elwood. Le vaisseau arrivera vers 2 heures du matin. Si… »

Chuck coupa la communication, puis alla reprendre sa cigarette qui se consumait sur le rebord de la table basse. Bon, si l’astronef n’arrivait pas à l’heure dite, c’en serait fini ; il n’avait pas d’autre plan, pas de solution de rechange. Joan Trieste pourrait à nouveau le sauver, pourrait même le ramener à la vie après qu’un homme de main de Hentman l’aurait abattu pour de bon… mais s’il restait sur Terre, ils finiraient de toute façon par le coincer et le descendre ou, au minimum, le capturer ; les systèmes de détection étaient devenus tellement perfectionnés… Avec suffisamment de temps, ils parviendraient toujours à repérer leur cible, pour peu que celle-ci se trouvât encore à un point quelconque de la planète. Mais la Lune, à la différence de la Terre, présentait des régions restées inexplorées ; toute détection se faisait beaucoup plus difficilement là-bas. Et il existait des lunes et des planètes lointaines où elle était presque impossible, pour qui que ce fût.

Le système Alpha, par exemple. Alpha III et ses lunes, parmi lesquelles se trouvait M2 – tout particulièrement M2. Et avec un astronef de la CIA supraluminique, il pourrait l’atteindre en quelques jours seulement. Comme l’expédition dont Mary faisait partie.

Il ouvrit la porte qui donnait sur le couloir. « Bon, j’ai passé mon unique appel minable. Les dés sont jetés.

— Vous allez quitter la Terre ? » Les yeux de la jeune femme étaient sombres, immenses.

« Nous le saurons bientôt. » Il s’assit. Et se prépara à l’attente.

Joan posa délicatement le récipient qui contenait les spores de lord Running Clam sur le bras du canapé, auprès de Chuck. « Je vous les confie. Je sais que vous les voulez ; c’est pour vous qu’il s’est sacrifié, et vous vous en sentez responsable. Il vaudrait mieux que je vous indique ce qu’il faudra faire lorsqu’elles s’activeront. »

Il prit du papier et un stylo pour noter ses instructions.

Ce ne fut que bien plus tard – les services de police de Ross étaient venus emporter le cadavre qui se trouvait sur le toit, et Joan Trieste était partie – qu’il prit conscience de ce qu’il avait perpétré. Bunny Hentman avait raison : il l’avait vendu à la CIA. Mais il l’avait fait pour sauver sa vie. Chose qui, cependant, ne suffirait pas à justifier ses actes aux yeux du comique ; lui aussi essayait de sauver sa vie.

Quoi qu’il en soit, le sort en était jeté. Seul dans son apt, il continua de guetter l’arrivée du vaisseau C-plus de la CIA. Un vaisseau qui, très vraisemblablement, ne ferait jamais son apparition. Que faire, alors ? Dans ce cas, je resterai assis là, à attendre autre chose, le prochain tueur envoyé par l’organisation Hentman par exemple. Et on pourra me ramasser à la petite cuillère.

L’attente reprit, d’une longueur infernale.





10





« Nous formons le Conseil sine qua non, déclara Gabriel Baines en s’inclinant légèrement, celui qui détient toute autorité sur ce monde, une forme extrême d’autorité qui ne peut être contestée par quiconque. » Avec une politesse glaciale, il tira un siège pour la psychologue terrienne, le Dr Mary Rittersdorf, qui l’accepta avec un léger sourire. Elle donnait l’impression d’être épuisée. Ce sourire exprimait une sincère gratitude.

Les autres membres du Conseil se présentèrent au Dr Rittersdorf selon leurs formes idiosyncrasiques respectives.

« Howard Straw. Mans.

— J-Jacob Simion. » Il ne put réprimer un gloussement idiot. « Des Heeb, là où votre vaisseau s’est posé.

— Annette Golding. Poly. » Les yeux vifs, elle se tenait assise bien droite, épiant la psychologue qui avait fait irruption dans leur existence.

« Ingred Hibbler. Un, deux, trois. Ob-Com.

— Ce qui doit signifier… » commença le Dr Rittersdorf. Elle hocha la tête. « Oh ! oui, bien sûr. Obsession-compulsion.

— Omar Diamond. Je vous laisse deviner à quel clan j’appartiens. » Il semblait s’être retiré dans un monde à part, au grand dam de Gabriel Baines. Le moment ne semblait guère opportun, pour le moins, d’avoir une attitude individualiste, mystique ; en cet instant, ils devaient tous se comporter comme un unique organisme unique – ou ne pas agir du tout.

D’une voix caverneuse, déprimante, le Dep se présenta à son tour. « Dino Watters. »

Il fit des efforts pour en dire davantage, mais finit par renoncer ; le pessimisme, le complet désespoir qui pesaient sur lui étaient par trop accablants. Il resta donc assis à fixer le sol, se frottant le front en un geste pitoyable qui avait tout d’un tic.

« Vous savez qui je suis, docteur Rittersdorf. » Baines agita le document posé devant lui ; celui-ci représentait les efforts réunis des membres du Conseil, leur manifeste. « Nous vous remercions d’être venue », commença-t-il, pour aussitôt s’éclaircir la gorge ; sa voix était devenue rauque sous l’effet de la tension.

« Je vous remercie de m’y avoir autorisée », dit le Dr Rittersdorf d’un ton cérémonieux, mais – aux oreilles de Baines – clairement menaçant.

Il poursuivit : « Vous nous avez demandé la permission de visiter d’autres communautés que celle de Gandhitown – Da Vinci Heights tout particulièrement. Nous en avons discuté, pour finalement décider de vous refuser ce droit.

— Je vois, dit simplement le Dr Rittersdorf.

— Expliquez-lui pourquoi ! » s’écria Howard Straw. Qui n’avait pas détourné un seul instant les yeux de la psychologue venue de la Terre : sa détestation à son égard emplissait littéralement la salle, polluait l’atmosphère. Gabriel Baines avait l’impression d’en être suffoqué.

Le Dr Rittersdorf leva la main. « Attendez un peu avant de me lire votre rapport. »

Elle les regarda l’un après l’autre, les examinant chacun leur tour de son œil de professionnelle. Howard Straw lui retourna un regard agressif. Jacob Simion enfonça la tête dans ses épaules, souriant d’un air absent, se contentant d’attendre qu’elle ait terminé son examen. Annette Golding grattait nerveusement la cuticule de l’ongle de son pouce, le visage blafard. Le Dep ne remarqua même pas qu’on l’observait ; il ne releva pas une seule fois la tête. Omar Diamond, le Skitz, répondit au regard soutenu de Mme Rittersdorf avec une dignité tranquille, même si, se dit Baines, ce masque dissimulait certainement une grande anxiété ; Diamond donnait l’impression de pouvoir craquer à tout moment.

Il trouvait pour sa part le Dr Mary Rittersdorf physiquement attirante. Et il se demanda – en passant – si le fait qu’elle soit arrivée sans son mari avait une quelconque signification. En fait, elle était même très sexy. Par quelque incongruité inexplicable, le Dr Rittersdorf était habillée d’une manière très féminine : une jupe et un pull noirs, des babouches dorées. Le pull, observa Baines, était juste un rien trop moulant. Mme Rittersdorf en était-elle consciente ? Il ne pouvait l’affirmer, mais son attention était bel et bien détournée de ce qu’elle disait par ses seins nettement visibles. Menus, certes, mais d’une forme parfaite. Ils lui plaisaient.

Je me demande, songea-t-il, si cette femme – elle semblait avoir une petite trentaine, dans sa plénitude physique – recherche ici autre chose que des lauriers professionnels. Le Dr Rittersdorf, il en eut l’intuition, était certainement animée d’un dessein personnel autant que de son sens du devoir ; ce dont, une nouvelle fois, elle n’avait peut-être pas conscience. Le corps suit son propre chemin, parfois en totale contradiction avec les motivations de l’esprit. En se levant le matin même, elle avait peut-être simplement pensé qu’elle aimerait mettre ce pull noir, sans pousser plus loin la réflexion. Mais son corps, son appareil sexuel, en savait davantage.

Et, en lui, quelque chose d’analogue y répondait. Mais, dans son cas, c’était une réaction consciente. Tout ceci pourrait même tourner à l’avantage de notre groupe. Cet élément nouveau pourrait se révéler beaucoup moins dangereux pour nous que pour nos adversaires. En pensant à cela, il se sentit glisser dans une position de défense organisée ; ses automatismes assuraient non seulement sa propre protection, mais aussi celle de ses collègues.

« Docteur Rittersdorf, dit-il doucement, avant que nous puissions vous laisser visiter nos diverses communautés, une délégation représentant chacun de nos clans devra avoir inspecté votre astronef afin de déterminer si vous avez apporté des armes. Toute autre demande ne pourra faire l’objet d’aucune considération, même sommaire.

— Nous ne sommes pas armés, dit le Dr Rittersdorf.

— Néanmoins, fit Baines, je vous propose de nous laisser – moi, et peut-être une autre des personnes ici présentes – vous accompagner jusqu’à votre base. J’ai ici une proclamation… (il agita le manifeste) … exigeant que votre appareil évacue Gandhitown d’ici quarante-huit heures terriennes. Si vous ne vous exécutez pas… (il lança un coup d’œil vers Straw, qui approuva de la tête)… nous prendrons l’initiative d’une opération militaire contre vous, en vous considérant comme des envahisseurs hostiles, indésirables.

— Je comprends votre façon de voir les choses, répondit le Dr Rittersdorf d’une voix basse et modulée. Vous avez vécu ici, totalement isolés, pendant une longue période. Mais… » Elle s’adressait à lui directement ; ses beaux yeux intelligents le fixaient de manière tout à fait intentionnelle. « J’ai peur de devoir attirer votre attention sur un fait que vous allez sans nul doute trouver déplaisant. Vous êtes, individuellement et collectivement, des malades mentaux. »

Il y eut un silence prolongé, tendu.

« Nous avons fait sauter ce bâtiment il y a des années, dit Straw sans s’adresser à quiconque en particulier Ce soi-disant “hôpital”. Un camp de concentration, en réalité. » Ses lèvres se tordirent. « Destiné à faire de nous des esclaves.

— Vous me voyez désolée d’avoir à vous le dire, répliqua le Dr Rittersdorf, mais vous faites erreur ; il s’agissait d’un hôpital aux visées légitimes, et vous devrez inclure comme un élément déterminant ce fait dans tous vos projets à notre égard. Je ne vous mens pas, j’exprime la pure et simple vérité.

— Quid est veritas ? murmura Baines.

— Pardon ? fit le Dr Rittersdorf.

— Quelle est la vérité ? Il ne vous est pas venu à l’esprit, docteur, qu’au cours de la dernière décennie nous aurions pu surmonter nos problèmes initiaux pour nous… adapter ? Ou tout autre terme qui aura votre préférence… capables en tout cas d’avoir des relations interpersonnelles adéquates, dont vous pouvez être le témoin ici même dans cette salle. À l’évidence, si nous pouvons travailler ensemble, c’est que nous ne sommes pas malades. Aucun autre test n’est plus pertinent que celui d’un bon fonctionnement collectif. » Il se renversa contre le dossier de son siège, enchanté de sa sortie.

« Bon, répondit le Dr Rittersdorf, pesant chacun de ses mots, vous êtes unis contre un ennemi commun… nous. Mais… je suis prête à parier qu’avant notre arrivée – et il en sera de même après notre départ – votre groupe était fragmenté, constitué d’individus isolés, méfiants, se faisant mutuellement peur, incapables de collaborer. » Elle sourit d’une façon désarmante, un sourire cependant beaucoup trop calculé pour être acceptable ; il soulignait par trop efficacement son très habile exposé.

Parce que, bien sûr, elle avait raison ; elle avait mis le doigt dessus. Ils ne pouvaient vivre ensemble au sein d’un même organisme dès lors que celui-ci retrouverait un fonctionnement normal. Mais ça ne l’empêchait pas d’avoir également tort.

C’était là son erreur. Elle supposait que le Conseil était né de la peur et de l’hostilité, probablement en un réflexe de protection autojustificative. Mais c’était en fait la Terre qui faisait montre d’une attitude menaçante ; l’atterrissage de leur vaisseau constituait de facto un acte hostile… Dans le cas contraire, ils auraient certainement demandé la permission de se poser. Les Terriens eux-mêmes avaient témoigné d’une défiance initiale ; eux seuls étaient responsables de la présente situation de suspicion mutuelle. S’ils l’avaient vraiment désiré, ils auraient facilement pu l’éviter.

« Docteur Rittersdorf, dit-il d’un ton brusque, les marchands alphanes nous contactent lorsqu’ils désirent avoir la permission d’atterrir. Or nous remarquons que vous n’avez rien fait de tel. Et nous n’avons aucun différend d’ordre commercial avec eux ; nos deux peuples pratiquent des échanges réguliers. »

Le coup parut porter. La femme hésita, ne semblait rien trouver à répondre. Chacun dans la pièce commença à s’agiter, avec amusement ou mépris – ou, comme dans le cas de Howard Straw, avec une implacable animosité.

« Nous avons supposé que si nous vous demandions la permission formelle de nous poser, dit enfin le Dr Rittersdorf, vous nous la refuseriez. »

Baines sourit, parfaitement calme. « Mais vous n’avez pas essayé. Vous vous êtes contentés de “supposer”. Et maintenant, bien sûr, vous ne pourrez jamais le savoir, parce que…

— Nous auriez-vous donné la permission de nous poser ? » Sa voix cingla, péremptoire, pénétrante, faisant voler en éclats sa phrase interrompue… Il cligna des yeux et cessa de parler. « Non, vous ne nous l’auriez pas donnée. Et vous le savez pertinemment, tous autant que vous êtes. Je vous en prie, essayez de vous montrer réalistes.

— Si vous venez à Da Vinci Heights, dit Howard Straw, nous vous tuerons. En fait, si vous ne partez pas, nous vous tuerons de toute façon. Et je vous garantis que le prochain vaisseau qui essaiera d’atterrir ici n’aura pas l’occasion de toucher le sol. Ce monde nous appartient, nous avons bien l’intention de le conserver aussi longtemps que nous survivrons. M. Baines peut vous exposer en détail les conditions de la détention que vous nous avez initialement fait subir ; tout est clairement explicité dans le manifeste que lui et moi – avec l’aide des autres personnes présentes dans cette salle – avons rédigé. Lisez-le, monsieur Baines.

— Il y a vingt-cinq ans, commença Gabriel Baines, une colonie fut établie sur cette planète… »

Le Dr Rittersdorf soupira. « Notre connaissance des formes diverses de vos maladies mentales…

— Perverses ? éclata Howard Straw. Vous avez dit perverses ? » Une fureur terrible tordait les traits de son visage.

« J’ai dit diverses, répondit patiemment le Dr Rittersdorf. Nous avions prévu que le centre de votre activité belliqueuse se situerait dans la colonie Mans… celle des maniaques, en d’autres termes. Dans quatre heures, nous quitterons la colonie des hébéphrènes de Gandhitown pour aller nous poser à Da Vinci Heights, et si vous engagez le combat contre nous, nous ferons intervenir les forces militaires de la flotte terrienne. Qui se trouve, ajouta-t-elle, à approximativement quatre heures d’ici. »

Un silence tendu s’empara à nouveau de la salle.

Annette Golding finit par reprendre la parole, mais d’une voix à peine audible : « Lisez quoi qu’il en soit notre manifeste, Gabriel. »

Il s’exécuta, tant bien que mal.

Annette Golding interrompit sa lecture et se mit à pleurer. « Vous vous rendez compte de ce qui nous attend ? Ils vont nous renvoyer dans un hôpital, refaire de nous des patients. C’est la fin.

— Nous allons vous faire bénéficier d’une thérapie, dit le Dr Rittersdorf, mal à l’aise. Elle vous permettra de vous sentir plus… eh bien, détendus les uns par rapport aux autres. De vous sentir davantage vous-mêmes. Vos vies prendront un tour plus agréable, plus naturel ; telles qu’elles m’apparaissent en ce moment, vous me semblez tous en proie à de telles tensions, à de telles peurs…

— Oui, murmura Jacob Simion. La peur que la Terre fasse irruption ici pour nous rassembler comme un troupeau d’animaux, une nouvelle fois. »

Quatre heures, songea Gabriel Baines. Ça ne fait pas beaucoup. Il reprit d’une voix tremblante la lecture du manifeste.

Cela lui paraissait vide de sens. Parce qu’il n’y a tout simplement rien qui puisse nous sauver.



Une fois la conférence finie, après le départ du Dr Rittersdorf, Gabriel entreprit d’exposer son plan à ses collègues.

« Vous allez faire quoi ? lui lança ensuite Straw avec un mépris considérable, son visage se transformant en une parodie de lui-même. Vous comptez la séduire ? Mon Dieu, elle a peut-être raison en fin de compte ; peut-être notre place est-elle dans un hôpital neuropsychiatrique ! » Il se rassit, blême. Son dégoût était trop grand ; il l’empêchait d’exprimer davantage ses sentiments injurieux… mieux valait laisser cela aux autres.

« Vous ne vous prenez pas pour n’importe qui, ajouta Annette Golding.

— Ce qu’il me faut, dit Gabriel, c’est quelqu’un qui soit suffisamment télépathe pour me confirmer que j’ai raison. » Il se tourna vers Jacob Simion. « Est-ce que ce saint heeb, Ignatz Ledebur, possède ne serait-ce qu’un tout petit talent de télépathie ? C’est le genre d’homme à être doué de pouvoirs psi.

— Pas que je sache, dit Simion. Mais vous pouvez toujours essayer ; vous devriez aller voir Sarah Apostoles, tout simplement. » Il cligna de l’œil vers Gabriel, agitant gaiement la tête.

« Je vais appeler Gandhitown, fit celui-ci en s’emparant du téléphone.

— Les lignes téléphoniques de Gandhitown sont à nouveau hors service, depuis presque une semaine. Vous allez devoir vous rendre là-bas.

— Vous auriez de toute façon dû y aller », lança alors Dino Watters, sortant enfin de l’assoupissement provoqué par sa dépression perpétuelle. Il semblait le seul un tant soit peu intéressé par le projet de Baines. « Après tout, c’est là-bas qu’il se trouve, là où vont toutes choses, là où n’importe qui enfante avec n’importe qui. Ça peut l’avoir mise dans le bon état d’esprit pour ce que vous avez en tête. »

Howard Straw lâcha un grognement d’approbation. « C’est une chance pour vous, Gabe, qu’elle se trouve au milieu des Heeb ; ça devrait la rendre plus réceptive à vos avances.

— Si c’est là notre seule manière de nous comporter, intervint Mlle Hibbler avec raideur, je pense que nous méritons de périr ; je le pense vraiment.

— L’univers, fit remarquer Omar Diamond, possède une infinité de moyens par lesquels il s’accomplit. Même cette façon d’agir ne doit aucunement être méprisée. » Et il hocha gravement la tête.

Sans rien ajouter, sans même dire au revoir à Annette, Gabriel Baines se hâta de quitter la salle du Conseil, descendit les larges marches de pierre de l’immeuble et prit aussitôt la direction de l’aire de stationnement. Une fois monté à bord de sa voiture à turbine, il mit le cap sur Gandhitown, à la vitesse pathétique de 110 km/h. Il arriverait avant le terme des quatre heures, calcula-t-il, en supposant que rien ne le retarde sur la route. Le Dr Rittersdorf était repartie pour Gandhitown en astronef ; elle devait déjà avoir atteint la cité heeb. Il pesta contre le mode de transport archaïque dont il devait faire usage, mais ainsi était leur monde, la réalité pour laquelle ils se battaient. S’ils redevenaient un satellite de la civilisation terrienne, ils recouvreraient des moyens de transport modernes… mais cela ne remplacerait en aucun cas ce qu’ils refusaient de perdre. Mieux valait se déplacer à la vitesse d’une tortue et rester libre. Ah, voilà un bon slogan.

Ça n’en restait pas moins agaçant. En regard du caractère vital de sa mission… couverte ou non par le Conseil.

Quatre heures et vingt minutes plus tard, physiquement épuisé par son voyage, mais mentalement alerte, exalté même, il atteignit les faubourgs jonchés d’ordures de Gandhitown ; l’odeur de la colonie, les relents douceâtres de la pourriture se mêlaient aux âcres fumées d’innombrables petits feux.

Son voyage lui avait donné l’occasion de mettre au point un nouveau plan. Au dernier moment, il se dirigea non pas vers la cabane de Sarah Apostoles, mais vers celle du saint heeb, Ignatz Ledebur.

Il le trouva dans sa cour, occupé à essayer vainement de réparer une vieille dynamo rouillée, entouré de ses enfants et de ses chats.

« J’ai vu votre projet », dit Ledebur. Il avait levé la main pour empêcher Baines de l’interrompre. « Il s’est inscrit en lettres de sang sur l’horizon, il y a à peine quelques instants.

— Alors vous savez ce que j’attends de vous.

— Oui, fit Ledebur en hochant la tête. Par le passé, je l’ai utilisé avec succès avec quantité de femmes. » Après avoir posé le marteau qu’il tenait à la main, il se dirigea d’un pas nonchalant vers la cabane, les chats sur ses talons, contrairement aux enfants. Gabriel Baines ne tarda pas à le suivre. « Ça n’en reste pas moins une idée assez minable que vous avez eue là », reprit-il d’une voix réprobatrice. Pour aussitôt se mettre à glousser.

« Pouvez-vous déchiffrer le futur ? Pouvez-vous me dire si je réussirai ?

— Je ne suis pas médium. D’autres pourraient vous faire une telle prédiction ; je préfère quant à moi rester silencieux. Attendez une minute. » Il s’immobilisa dans l’unique pièce de la cabane, pendant que les chats trottaient, bondissaient et miaulaient de tous côtés. Puis il se rendit jusqu’à l’évier, tendit le bras par-dessus pour descendre d’une étagère un gros bocal contenant une substance sombre ; après avoir dévissé le couvercle, il renifla celle-ci, secoua la tête et remit le tout à sa place. Il s’éloigna, hésita, puis alla finalement ouvrir le réfrigérateur, d’où il sortit un carton en plastique qu’il examina en fronçant les sourcils.

Sa concubine du moment – Gabriel Baines ne connaissait pas son nom – apparut à la porte la chambre, lança un regard ahuri aux deux hommes, puis s’avança au milieu de la pièce. Elle portait une robe qui évoquait lourdement un sac, ainsi que des chaussures de sport ; ses cheveux non peignés formaient une masse sale et tordue au-dessus de sa tête. Gabriel Baines détourna les yeux avec un profond dégoût.

« Dis-moi, lança Ledebur à la femme, où est ce bocal de tu-sais-quoi ? Ce mélange que nous prenons avant de… » Il fit un geste.

« Dans la salle de bains. » Elle passa lentement devant eux et sortit.

Ledebur disparut quant à lui dans la salle de bains ; Gabriel Baines put l’entendre déplacer des objets, des verres et des bouteilles. À son retour, il tenait un gobelet rempli d’un liquide clapotant. « Voilà, fit-il avec un sourire qui révéla deux dents manquantes. Mais vous devrez la persuader de le boire. Comment comptez-vous vous y prendre ? »

Pour l’heure, Gabriel Baines n’en savait absolument rien. « Nous verrons bien », dit-il en tendant la main vers l’aphrodisiaque.



Après avoir quitté Ledebur, il se rendit à l’unique centre commercial de Gandhitown, se garant devant la structure en bois en forme de dôme, avec sa peinture écaillée, ses piles de boîtes de conserve et ses monceaux de cartons jetés au rebut qui jonchaient l’aire de stationnement. Les commerçants alphanes se débarrassaient là d’énormes quantités d’articles de second choix.

Il acheta une bouteille de brandy alpha, qu’il ouvrit une fois remonté dans son auto, pour en vider une partie et verser à la place l’aphrodisiaque de couleur foncée que le saint heeb lui avait donné. Les deux liquides se mélangèrent plus ou moins bien ; satisfait, il revissa la capsule de la bouteille, mit le contact et repartit.

Ce n’était guère le moment de compter sur ses talents naturels, se dit-il. Ainsi que le Conseil le lui avait fait remarquer, il n’excellait pas particulièrement dans ce domaine. Et l’excellence, s’ils voulaient survivre, était obligatoire.

Il parvint sans peine à localiser le vaisseau terrien ; celui-ci se dessinait, gigantesque, resplendissant, métallique, au-dessus des ordures de Gandhitown. Sa voiture tourna aussitôt dans cette direction.

Un garde armé, vêtu d’un uniforme gris-vert datant de la dernière guerre, le força à s’arrêter à une centaine de mètres de l’astronef. Dépassant de l’entrée d’une porte voisine, Baines aperçut la gueule d’une arme lourde braquée dans sa direction. « Vos papiers d’identité, s’il vous plaît », fit le garde en l’examinant avec circonspection.

— Avertissez le Dr Rittersdorf qu’un plénipotentiaire envoyé par le Conseil suprême est là pour lui faire une dernière offre qui évitera peut-être une effusion de sang », lui répondit Baines. Qui resta assis dans sa voiture, tendu et raide, à regarder droit devant lui.

Des ordres lui furent transmis par intercom. « Vous pouvez passer, monsieur. »

Un autre Terrien, lui aussi en uniforme, bardé d’armes et de décorations, le conduisit au bas de la rampe qui montait jusqu’au sas ouvert du vaisseau. Il se retrouva bientôt à arpenter un couloir à la recherche de la cabine 32-H. Les parois rapprochées le mettaient mal à l’aise, il se retenait tant bien que mal de ressortir à l’air libre, là où il pourrait respirer. Mais… c’était trop tard, à présent. Il finit par dénicher la porte, hésita, puis frappa. La bouteille glouglouta légèrement sous son bras.

La porte s’ouvrit sur le Dr Rittersdorf, toujours vêtue de son pull un peu trop moulant, de sa jupe noire et de ses babouches dorées. Elle le regarda, hésitante. « Voyons, vous êtes monsieur…

— Baines.

— Ah ! Le Pare. » Pour aussitôt ajouter, à moitié pour elle-même : « Paranoïa à tendance schizophrénique. Oh, je vous demande pardon. » Elle rougit. « Je ne voulais pas vous offenser.

— Je suis venu ici pour porter un toast. Voulez-vous vous joindre à moi ? » Passant devant elle, Baines s’avança jusqu’au centre de la cabine exiguë.

« Un toast ? En quel honneur ? »

Il haussa les épaules. « Ça me semble évident. » Il avait juste laissé passer dans sa voix la nuance d’irritation qui convenait à la situation.

« Vous renoncez à vous battre ? » Le ton de la jeune femme était tranchant, pénétrant ; elle referma la porte et fit un pas dans sa direction.

« Deux verres, dit-il d’une voix sourde, délibérément résignée. D’accord, docteur ? » Il sortit la bouteille de cognac alphane de son sac en papier et commença à en dévisser la capsule.

« Je pense que vous venez incontestablement de prendre la décision la plus sage. » Elle était en vérité fort jolie, à se hâter ainsi pour trouver des verres ; ses yeux brillaient. « C’est un bon signe, monsieur Baines. Vraiment. »

D’un air sombre, toujours aussi défaitiste, Gabriel Baines remplit les deux verres.

« Nous pouvons donc nous poser à Da Vinci Heights ? s’enquit le Dr Rittersdorf avant de lever le sien pour boire une gorgée du breuvage.

— Oh, bien sûr », lui confirma-t-il distraitement. Il sirota à son tour sa boisson. Elle avait un goût horrible.

« Je vais en informer le responsable de la sécurité de notre mission, M. Mageboom. Histoire d’éviter qu’un quelconque accident… » Elle se tut soudainement.

« Quelque chose ne va pas ?

— Je viens d’avoir une très étrange… » La jeune femme fronça les sourcils. « Une sorte de spasme. Au plus profond de moi-même. Si je ne me connaissais pas aussi bien… » Elle semblait embarrassée. « Aucune importance. Monsieur… Baines ? » Elle but son verre d’un trait. « Je me sens tellement tendue, tout à coup. Je devais vraiment être très soucieuse ; nous ne désirions aucunement… » Sa voix s’éteignit, et la jeune femme alla s’asseoir sur une chaise à l’autre extrémité de la cabine. « Vous avez mis quelque chose dans cette boisson. » Elle laissa tomber son verre en se relevant ; se mettant à marcher d’un pas rapide, elle se dirigea vers un bouton rouge qui se trouvait sur la paroi opposée.

Baines la saisit par la taille alors qu’elle passait devant lui. Le plénipotentiaire du Conseil interclans d’Alpha III M2 avait réussi son coup. Pour le meilleur ou pour le pire, son plan était en train de se réaliser.

Le Dr Rittersdorf lui mordit l’oreille. Lui en arrachant presque le lobe.

« Hé ! fit-il faiblement. « Que faites-vous ? La décoction de Ledebur est pour le moins efficace… Mais il y a une limite à tout, si vous voulez mon avis. Du moins, ajouta-t-il finalement d’une voix étranglée, il devrait y en avoir une ! »

Un coup fut frappé à la porte.

« Allez-vous-en ! lança le Dr Rittersdorf après s’être légèrement redressée.

— C’est Mageboom », déclara dans le couloir une voix masculine.

S’arrachant à Baines, elle se précipita à la porte pour la fermer à clé. Et simultanément – du moins en eut-il l’impression – pivoter sur elle-même et plonger droit sur lui avec une expression de pure sauvagerie. Il ferma les yeux et attendit le choc.

Mais tout cela allait-il leur garantir l’obtention de ce qu’ils désiraient ? Politiquement parlant, bien sûr.

La maintenant à terre, l’immobilisant près du tas de vêtements qu’elle avait arrachés à la hâte, Baines grogna : « Écoutez, docteur Rittersdorf… Mary ! » Et cette fois elle lui mordit la bouche ; ses dents heurtèrent les siennes avec une violence étourdissante ; parcouru par une onde de douleur, il frémit et ferma involontairement les yeux. Grave erreur. Parce qu’il se retrouva sans trop savoir comment au sol, le dos contre le plancher, cloué sur place… Les genoux pointus de Mary l’enserraient étroitement. Elle le saisit par les cheveux et le tira violemment vers elle, pour lui arracher la tête des épaules. Et en même temps…

« Au secours ! » parvint-il à murmurer.

Leur visiteur, cependant, était manifestement déjà reparti ; personne ne lui répondit.

Baines repéra sur la paroi le bouton rouge que Mary Rittersdorf avait failli presser… mais aucun doute n’était permis à présent, elle n’allait pas appuyer dessus avant un million d’années – et encore… Il commença à se traîner dans sa direction, insensiblement.

Jamais il n’arriva jusqu’au bouton.

Et ce qui me tue vraiment, songea-t-il un peu plus tard avec désespoir, c’est qu’en plus ça ne va rien apporter au Conseil, politiquement parlant.

« Docteur Rittersdorf, grinça-t-il en haletant, essayant de reprendre son souffle, soyez raisonnable. Pour l’amour du ciel, parlons un peu, je vous en prie ! »

Cette fois, elle lui mordit le bout du nez de ses dents pointues. Elle éclata de rire ; un long rire glaçant.

Après ce qui lui parut une éternité, durant laquelle aucun d’eux ne réussit à parler, il songea : Je crois que c’est ce qui va m’achever – ces morsures. Elle va me mordre à mort, et je ne pourrai absolument rien y faire. Il avait l’impression d’avoir déchaîné la libido de l’univers ; c’était une force purement élémentaire, mais prodigieuse, qui l’avait cloué sur le tapis, là, sans aucune possibilité de fuite. Si seulement quelqu’un avait l’idée d’enfoncer la porte, l’un des gardes armés par exemple…

« Sais-tu, lui chuchota Mary contre sa joue, que tu es le plus bel homme du monde ? » Après quoi elle s’assit sur ses hanches, dans une position plus… confortable. C’était le moment ou jamais : il roula sur le côté et s’approcha à quatre pattes du bouton, se tendant désespérément pour appuyer dessus, pour appeler quelqu’un, n’importe qui… Qu’il fût terrien ou non.

Avec un cri sauvage, elle le saisit par la cheville et le fit tomber violemment à terre ; sa tête heurta une armoire métallique, et il gémit pour tenter de repousser les ténèbres de la défaite et de l’anéantissement qui le submergeaient en cet instant – des ténèbres contre lesquelles il ne pouvait rien, n’en ayant jamais rencontré de semblables de toute son existence.

Riant brusquement aux éclats, Mary Rittersdorf le retourna et s’engagea aussitôt dans un nouveau marathon ; ses genoux le compressaient, ses seins pendaient au-dessus de son visage tandis qu’elle serrait ses poignets, tel un étau, pour le maintenir au sol. Ça n’avait visiblement aucune importance pour elle qu’il soit conscient ou non, pensa-t-il. Les ténèbres commençaient à l’engloutir. Une dernière pensée pénétra son esprit, une ultime promesse.

D’une façon ou d’une autre, il revaudrait ça au saint heeb Ignatz Ledebur. Fût-ce la dernière chose qu’il devait accomplir ici-bas.

« Oh, tu es tellement adorable ! » La voix de Mary Rittersdorf retentit à son oreille, l’assourdissant totalement. « Je pourrais te manger tout entier. » Elle se mit à frissonner de la tête aux pieds, parcourue par une onde si puissante qu’elle semblait provenir de la terre elle-même.

Alors qu’il s’apprêtait à s’évanouir, il eut l’horrible impression que les choses ne faisaient que commencer pour le Dr Rittersdorf. Et la décoction de Ledebur n’y était pour rien, puisqu’elle ne l’avait pas affecté, lui, de cette façon. Elle n’avait fait que libérer quelque chose qui se trouvait déjà à l’intérieur du Dr Rittersdorf. Et Baines aurait de la chance si le mélange ne se révélait pas être, non pas un philtre d’amour, mais bel et bien un philtre de mort.

À aucun moment il ne perdit vraiment conscience. Ce qui lui permit de se rendre compte, beaucoup plus tard, qu’il semblait enfin atteindre l’œil du cyclone dans lequel il était retenu. Le tourbillon perdit de son intensité, puis, enfin, survint une paix merveilleuse. Ce fut alors – par une opération qui demeura pour lui des plus obscure – qu’il se retrouva physiquement arraché de l’endroit où il gisait, pour être emporté hors de la cabine du Dr Mary Rittersdorf, vers d’autres lieux entièrement différents.

Je voudrais être mort, se dit-il. De toute évidence, le délai s’était écoulé ; l’ultimatum terrien avait expiré et il n’avait pas réussi à empêcher les événements de se produire. Et où était-il, d’abord ? Baines ouvrit les yeux.

Il faisait nuit. Il se trouvait à l’air libre, sous les étoiles. Autour de lui s’étendait le dépotoir qui formait la colonie heeb de Gandhitown. Dans aucune direction – il scruta éperdument les ténèbres – la silhouette du vaisseau terrien n’était visible. Ainsi donc il était parti. Pour aller se poser à Da Vinci Heights.

Il se redressa, tout frissonnant. Par tout ce qui était sacré pour leur espèce, où donc se trouvaient ses vêtements ? N’avait-elle même pas fait l’effort de les lui rendre ? Cela lui parut aussitôt être une réflexion passablement incongrue ; il se laissa aller sur le dos et ferma les yeux, puis se psalmodia des injures en son for intérieur… lui, le délégué pare au Conseil suprême. C’en était trop, songea-t-il avec amertume.

Un bruit sur sa droite attira son attention ; il ouvrit à nouveau les yeux, cette fois parfaitement attentif. Un antique véhicule arrivait dans sa direction en teufteufant. Il distinguait à présent des buissons – oui, on l’avait jeté aux buissons, autant dire aux orties : Mary Rittersdorf l’avait réduit à l’illustration d’un dicton populaire. Il la détesta pour cela… mais la peur qu’il éprouvait en pensant à elle, bien plus puissante, demeurait.

Ce qui avançait dans sa direction n’était rien d’autre qu’une voiture à moteur à combustion interne, typiquement heeb ; il pouvait distinguer ses phares jaunes.

Après s’être péniblement remis debout, il alla se poster en plein milieu de la route et agita la main pour inciter le véhicule à s’arrêter.

« Que se passe-t-il ? » s’enquit le conducteur heeb de sa voix traînante, indifférente.

Baines s’avança jusqu’à la portière de la voiture : « Je… j’ai été attaqué.

— Oh ? Pas de chance. On vous a pris vos vêtements également ? Montez. » Le Heeb donna des coups sur la portière arrière jusqu’à ce qu’elle se décide à s’ouvrir. « Je vais vous emmener chez moi, histoire de vous prêter quelque chose à vous mettre sur le dos.

— Je préférerais que vous me conduisiez jusqu’à la cabane d’Ignatz Ledebur. Je voudrais lui dire deux mots. » Mais comment aurait-il pu faire le moindre reproche au saint heeb si tout s’était déjà trouvé enfoui au plus profond de cette furie terrienne ? Personne n’aurait pu le prévoir – Baines ne doutait pas que si la décoction avait chaque fois eu cet effet sur la gent féminine, Ledebur aurait cessé de la fabriquer.

« Qui ça ? » s’enquit le conducteur heeb en faisant repartir la voiture.

Un nouveau signe de l’intercommunication presque inexistante qui régnait à Gandhitown ; un symptôme, se dit Baines, qui venait confirmer les vues de Mary Rittersdorf sur eux tous. Il rassembla néanmoins ses esprits et décrivit du mieux qu’il put l’endroit où se trouvait la cabane du saint heeb.

« Oh oui ! fit le conducteur, le type aux chats. J’en ai écrasé un l’autre jour. » Il gloussa. Baines ferma les yeux et poussa un gémissement.

Ils firent bientôt halte devant la cabane faiblement éclairée du saint heeb. D’un grand coup de poing, le conducteur ouvrit la portière du véhicule ; Baines en descendit avec raideur, les articulations douloureuses, toujours perclus des mille et une morsures que Mary Rittersdorf lui avait infligées. Il avança pas à pas, traversant la cour encombrée d’ordures à la lumière jaune des phares de la voiture, trouva la porte de la cabane, écarta du pied un nombre invraisemblable de chats et frappa à la porte.

En le voyant, Ignatz Ledebur partit d’un énorme rire. « Eh bien, vous avez dû passer du bon temps, vous… vous saignez de partout. Je vais vous donner quelque chose à mettre, et Elsie doit certainement avoir un truc pour ces morsures… On dirait qu’elle vous a travaillé au corps avec une paire de ciseaux. » Réprimant avec peine son hilarité, il s’éloigna de son pas traînant pour disparaître au fond de la cabane. Toute une horde d’enfants pouilleux regardèrent Baines se réchauffer devant le chauffage à huile ; il les ignora.

Plus tard, après que la concubine de Ledebur eut passé un onguent sur ses morsures, alors qu’il était en train de revêtir les guenilles – raisonnablement propres – qu’on lui avait dénichées, Gabriel Baines revint sur son épreuve : « J’ai réveillé sa nature profonde. Elle est visiblement du type sadico-oral. Voilà pourquoi les choses ont mal tourné. » Mary Rittersdorf, se dit-il avec lucidité, était aussi malade que n’importe quel habitant d’Alpha III M2 – voire davantage. Mais c’était resté chez elle à l’état latent.

« Le vaisseau terrien est parti, dit Ledebur.

— Je sais. » Il commença à s’habiller.

« J’ai eu une vision il y a moins d’une heure. Concernant l’arrivée d’un autre vaisseau terrien.

— Un vaisseau de guerre, sans doute. Pour s’emparer de Da Vinci Heights. » Il se demanda s’ils oseraient aller jusqu’à lancer des bombes H sur la colonie des Mans… au nom de la psychothérapie.

« D’après la représentation psychique que j’en ai, dit Ledebur, il s’agit d’un vaisseau petit et rapide – un chasseur. Il ressemblait à une abeille. Il a fondu vers le sol et s’est posé près de la ville poly Hamlet-Hamlet. »

Baines songea aussitôt à Annette Golding. Il espérait vivement qu’il ne lui soit rien arrivé. « Avez-vous un véhicule, quel qu’il soit ? Un engin avec lequel je puisse retourner à Adolfville ? » Il y avait sa propre voiture, sans doute garée à l’emplacement précédemment occupé par le vaisseau terrien. Diable ! il pouvait bien se rendre à pied là-bas. Et il ne rejoindrait pas sa propre colonie, décida-t-il ; il se rendrait à Hamlet-Hamlet, pour s’assurer qu’Annette n’avait pas été violée, ou frappée à mort.

« J’ai trahi leur confiance, dit-il à Ledebur. J’ai prétendu avoir un plan – ils se sont naturellement reposés sur le Pare que je suis. » Mais il n’avait pas pour autant renoncé ; son esprit pare restait alerte, vivant, débordant de stratagèmes. Il irait vers sa tombe ainsi, occupé à tirer des plans pour mettre l’ennemi en déroute.

« Vous devriez manger quelque chose avant de partir, suggéra la femme de Ledebur. Il reste du ragoût de rognons ; j’avais l’intention de le donner aux chats, mais il est à vous si vous le voulez.

— Merci. » La cuisine heeb laissait quelque peu à désirer, mais la femme avait raison. Il avait besoin de recouvrer des forces, sans quoi il allait tomber raide mort en cours de route. Il trouvait même stupéfiant que cela ne se soit pas déjà produit, si l’on pensait à ce qui lui était arrivé.

Après s’être restauré, il emprunta une lampe électrique à Ledebur, le remercia pour les vêtements, l’onguent et la nourriture, puis il se mit en route, à pied, parmi les rues étroites, tortueuses et jonchées d’ordures de Gandhitown. Par chance, sa voiture se trouvait toujours là où il l’avait laissée ; ni les Heeb ni les Terriens n’avaient jugé opportun de la barboter, de la découper en rondelles ou bien de la pulvériser.

Une fois à bord, il quitta Gandhitown par la route de l’est, en direction de Hamlet-Hamlet, roulant – de nouveau à la lamentable vitesse de 110 km/h – à travers le paysage désolé qui s’étendait entre les deux villes.

Une terrible sensation d’urgence l’accompagnait, une urgence telle qu’il n’en avait jamais connu auparavant. Da Vinci Heights avait été attaquée, peut-être était-elle déjà tombée ; que leur restait-il à présent ? Comment, sans la fantastique énergie du clan mans, pourraient-ils survivre ? À moins, peut-être, que ce petit astronef terrien signifiât quelque chose… Ne pouvait-il représenter un quelconque espoir ? Au moins constituait-il un élément imprévu. Or, dans le domaine du prédictible, ils n’avaient aucune chance – ils étaient condamnés.

Il n’était pas un Skitz, ou un Heeb. Et cependant, à sa manière, il eut une vision lui aussi. C’était la vision d’une probabilité pour ainsi dire nulle, la seule hypothèse positive. Son premier plan avait échoué, mais il leur restait encore cette possibilité. Et il croyait en elle, sans trop savoir pourquoi.





11





Durant le voyage qui la ramenait chez elle, après la réunion du Conseil à Adolfville – réunion qui avait vu l’ultimatum terrien expirer et l’ennemi mettre à exécution ses menaces à l’égard de Da Vinci Heights –, Annette Golding envisagea l’éventualité du suicide. Ce qui leur était arrivé lui semblait par trop accablant ; comment pourrait-on réfuter les arguments d’une planète ayant récemment défait le système alphane tout entier ?

Manifestement, c’était sans espoir. Ce qu’elle reconnaissait sur un plan purement biologique… et lui donnait envie de disparaître. Je suis comme Dino Watters, se dit-elle tout en scrutant la route sombre devant elle, la lueur de ses phares se réfléchissant sur le ruban de plastique qui reliait Adolfville à Hamlet-Hamlet. Dès lors les jeux sont faits, je préfère renoncer plutôt que me battre. Or personne ne m’oblige à renoncer ; c’est simplement parce que je le veux.

Les larmes lui vinrent aux yeux. À croire qu’au plus profond de moi-même je dois admirer les Mans. Je vénère ce que je ne suis pas ; je ne suis pas dure, distante, inflexible. Mais théoriquement, en ma qualité de Poly, je pourrais le devenir. Je pourrais même devenir n’importe quoi, en fait. Mais au lieu de ça…

Elle vit alors une traînée lumineuse sur sa droite, produite par l’éjection des gaz d’une rétrofusée, s’inscrire dans le ciel nocturne. Un astronef amorçait sa descente pour se poser, très près de Hamlet-Hamlet. Pour tout dire, elle finirait par lui tomber dessus si elle continuait dans la même direction. La jeune femme ressentit aussitôt – à la manière typique des Poly – deux émotions de forces égales et opposées. La peur la fit se contracter, tandis que la curiosité, mêlée d’une certaine excitation, l’incitait à accélérer l’allure.

Mais la peur l’emporta avant que la jeune femme n’atteigne le vaisseau ; elle ralentit, gara sa voiture sur le bas-côté et coupa le contact. Annette demeura assise sur son siège, tous phares éteints, à écouter les bruits nocturnes en se demandant ce qu’elle devait faire.

L’endroit où elle se trouvait lui donnait une vue imparfaite du vaisseau ; de temps à autre, tout près de lui, une faible lumière intermittente permettait de voir qu’il était en train de faire quelque chose. Des soldats terriens, peut-être, se préparant à investir Hamlet-Hamlet. Et pourtant… elle n’entendait aucun bruit de voix. Et le vaisseau spatial ne semblait pas de grande dimension.

Elle était armée, bien sûr. Chaque délégué au Conseil devait obligatoirement l’être, quand bien même le rep heeb ne cessait d’oublier la sienne. Elle se mit donc en quête de son pistolet démodé, qu’elle rangeait dans sa boîte à gants ; jamais elle ne s’en était servie, et il lui paraissait incroyable d’avoir bientôt à le faire. Mais il lui semblait bien ne pas avoir le choix.

Après être descendue en hâte de sa voiture, elle se glissa silencieusement à travers les buissons jusqu’à se retrouver devant le vaisseau ; dissimulée dans les fourrés, elle vit alors le point lumineux se déplacer ; il y avait de l’activité près de l’appareil.

Un homme seul, profondément absorbé, le visage couvert de sueur, ridé par l’effort, était occupé à creuser un trou avec une pelle. Puis, brusquement, il retourna en courant vers l’astronef.

Quand il en ressortit, il portait un carton qu’il posa à terre, à côté du trou. Sa lampe en éclaira l’intérieur, ce qui permit à Annette Golding d’apercevoir cinq sphères ressemblant un peu à des oranges ; légèrement humides, elles étaient animées de pulsations – vivantes. La jeune femme les identifia aussitôt. Il s’agissait d’éléments premiers, nouvellement nés, de fongi ganymédiens… elle en avait vu des phot dans des bandes édutext. L’homme, bien sûr, était en train de les enterrer dans l’humus, où elles allaient croître à grande vitesse. Cette phase de leur cycle de vie avait déjà commencé. Voilà pourquoi l’homme se dépêchait. Les sphères risquaient de mourir.

« Vous n’arriverez jamais à les enterrer toutes à temps », lança-t-elle, se surprenant elle-même. De fait, une sphère avait déjà noirci et était en train de se dessécher sous leurs yeux. « Écoutez. » Elle s’approcha de l’homme, qui continuait à creuser. « Je vais me charger de les humidifier. Avez-vous de l’eau ? » Elle se pencha à côté de lui. « Elles sont vraiment sur le point de mourir. » Visiblement il le savait, lui aussi.

« Dans le vaisseau, répondit-il avec une certaine brusquerie. Vous y trouverez un récipient. Quant au robinet, vous ne pouvez pas le manquer. » Il saisit la sphère qui se flétrissait, la posa délicatement au fond du trou et commença à la recouvrir avec la terre qu’il avait retirée, l’émiettant entre ses doigts.

Annette pénétra dans le vaisseau, trouva le réservoir d’eau, puis un bol.

À son retour, elle entreprit d’asperger les sphères déjà à moitié flétries, se disant avec philosophie qu’il s’agissait là du cycle même de l’existence des fongi : tout se passait rapidement pour eux, la naissance, la croissance, et même la mort. Peut-être étaient-ils heureux ainsi. Ils avaient le temps – très court – de se développer, de grandir – pour ensuite trépasser.

« Merci », dit l’homme. Il prit une seconde sphère – à présent humidifiée – et entreprit de l’enfouir à son tour dans la terre. « Je n’espérais plus les sauver toutes. Les spores ont germé durant mon voyage… Je n’avais rien pour mettre les plants en terre – juste le pot qui les contenait. » Il leva les yeux vers elle tout en continuant à creuser pour agrandir le trou. « Mademoiselle Golding.

— Comment se fait-il que vous me connaissiez alors que c’est la première fois que je vous vois ? lança aussitôt Annette, accroupie près du carton.

— C’est mon second voyage ici », fit l’homme d’une voix énigmatique.

Déjà la sphère qu’il avait enterrée en premier commençait à croître ; à la lumière de la torche électrique, Annette vit le sol bouger et se bomber, trembler tandis que le diamètre de la sphère augmentait à une vitesse étonnante. C’était un spectacle aussi curieux que comique, qui la fit éclater de rire. « Excusez-moi… mais vous l’avez transportée dans un carton, aussitôt enfouie, et regardez-la maintenant. Dans un instant, elle va être aussi grande que nous. Elle ne va pas tarder à pouvoir se débrouiller toute seule. » Les fongi de ce type, elle le savait, étaient les seuls à pouvoir se mouvoir ; c’était précisément la raison pour laquelle ils la fascinaient.

« Comment se fait-il que vous sachiez autant de choses sur eux ? lui demanda l’homme.

— Pendant des années, je n’ai rien eu d’autre à faire que de m’instruire. À l’h… – je suppose que vous appelleriez cela un hôpital… Quoi qu’il en soit, j’avais à disposition toute une série de bandes sur la biologie et la zoologie avant sa démolition. Est-ce vrai que lorsqu’il atteint sa pleine maturité, un fongus ganymédien est suffisamment intelligent pour qu’on puisse s’entretenir avec lui ?

— Vous êtes encore loin du compte. » Il se hâta de planter une nouvelle sphère – elle tremblait mollement dans ses mains, comme de la gelée.

« C’est vraiment merveilleux. Je trouve cela terriblement excitant. Cela valait la peine de rester ici, pour y assister de visu. » Elle s’agenouilla pour surveiller l’opération. « Les odeurs nocturnes, l’air, les sons produits par les grenouilles-hip et les criquets à sonnette qui s’agitent tout autour de nous, et puis vous qui faites croître les fongi au lieu de les laisser simplement mourir. Vous êtes quelqu’un de très humain, ça me semble une évidence. Dites-moi comment vous vous appelez. »

Il lui lança un regard de côté. « Pourquoi ?

— Pour que je puisse me souvenir de vous.

— J’ai pris le nom de quelqu’un, dit l’homme. Pour pouvoir me souvenir de lui. »

Il ne restait plus qu’une seule sphère à planter désormais. Et la première, déjà sortie du sol, commençait à se développer ; elle était devenue multitude, découvrit Annette, agglomérée en une masse compacte. « Je voulais avoir son nom afin de pouvoir… » L’homme ne termina pas sa phrase, mais elle comprit ce qu’il voulait dire. « Mon nom est Chuck Rittersdorf.

— Êtes-vous apparenté au Dr Rittersdorf, la psychologue du vaisseau terrien ? Oui, vous devez être son mari. » Ça paraissait évident. Se souvenant du plan de Gabriel Baines, elle mit aussitôt sa main devant sa bouche avec un petit ricanement espiègle. « Oh ! si seulement vous saviez ! Mais je ne peux rien vous dire. » Un autre nom que vous devriez vous rappeler, pensa-t-elle, c’est celui de Gabriel Baines. Elle se demanda si le plan de Gabe pour soumettre le Dr Rittersdorf en lui faisant l’amour avait fonctionné ; sans doute pas. Mais pour Gabe, cela avait dû être une vraie partie de plaisir – qui n’avait peut-être même pas encore pris fin.

Bien sûr, l’arrivée de M. Rittersdorf allait de toute façon y mettre un terme.

« Comment vous appeliez-vous la première fois que vous êtes venu ici ? » lui demanda-t-elle.

Chuck la considéra. « Vous pensez que j’ai changé mon…

— Vous étiez quelqu’un d’autre. » C’était forcé ; sans quoi elle se serait souvenue de lui. Elle l’aurait reconnu.

« Disons simplement que je suis venu ici, lui répondit Rittersdorf après une pause, que je vous ai rencontrée, que je suis reparti vers la Terre, et qu’à présent je suis de retour. » Il la regarda comme si c’était sa faute. La dernière sphère ayant été plantée, il ramassa pelle et carton vide d’un air songeur puis se dirigea vers le vaisseau. Annette ne tarda pas à le suivre.

« Les fongi vont-ils se développer sur notre lune ? » Il lui vint à l’esprit que cela faisait peut-être partie d’un plan de la Terre pour la conquête de leur monde. Mais l’idée sonnait faux ; cet homme avait toutes les apparences de quelqu’un qui travaille seul, en cachette. Une idée par trop pare pour elle.

« Vous pourriez avoir affaire à bien pire », fit Rittersdorf d’une voix laconique, pour disparaître ensuite à l’intérieur du vaisseau ; après un instant d’hésitation, elle entra à la suite, clignant des yeux pour se protéger de la lumière éclatante.

Elle aperçut son pistolet sur un ordinateur ; elle l’avait posé là lorsqu’elle avait rempli d’eau le bol.

Rittersdorf s’en empara, l’examina, puis se retourna vers elle avec une expression singulière, presque un rictus : « Il est à vous ?

— Oui ! » lança-t-elle, humiliée. Elle tendit la main, espérant qu’il le lui rende. Ce qu’il se garda bien de faire. « Oh, je vous en prie. Il m’appartient et je l’ai posé là parce que je voulais vous aider ; vous le savez pertinemment. »

Il l’étudia pendant un long, très long moment. Puis lui rendit le pistolet.

« Je vous remercie. » Elle éprouva un sentiment de gratitude. « Je saurai m’en souvenir.

— Aviez-vous l’intention de sauver cette lune au moyen de ce… machin ? » Rittersdorf souriait à présent. Il n’avait pas l’air méchant, décida-t-elle, à part cette expression farouche et ses trop nombreuses rides. Mais ses yeux étaient d’un bleu clair et agréable. Il devait avoir dans les trente-cinq ans. Pas vraiment vieux, mais quand même un peu plus âgé qu’elle. Son sourire semblait douloureux, non pas forcé, mais… comme contre nature, comme si, pour lui, se sentir heureux, même un bref instant, était chose malaisée. Peut-être était-il, à l’instar de Dino Watters, voué à la mélancolie. Pareille conjecture emplit la jeune femme d’une peine non feinte. Une telle maladie pouvait se révéler terrible, pire que bien d’autres.

« Je ne pense pas que nous puissions sauver cette lune. Je voulais simplement assurer ma propre protection. Vous êtes conscient de notre situation ici, n’est-ce pas ? Nous… »

Une voix coassa soudain dans l’esprit de Chuck, s’éveillant à une vie soudaine, rudimentaire : « Monsieur Rittersdorf… » Elle s’interrompit, puis reparut, semblable au faible crachotement d’un poste à quartz. « … serait sage… Je vois que Joan… » Et s’évanouit à nouveau.

« Au nom du ciel, s’écria Annette, épouvantée, qu’est-ce que c’était ?

— Le fongus. L’un d’eux. Je ne sais pas lequel. » Chuck Rittersdorf semblait soulagé, transformé. « Il a accompli sa continuité ! » Il avait crié comme si elle se trouvait à un kilomètre de lui. « Il est de retour ! Qu’en dites-vous, mademoiselle Golding ? Dites quelque chose ! » Il la saisit soudain par les mains et l’entraîna dans un cercle de fête joyeuse et enfantine. « Dites quelque chose, mademoiselle Golding !

— Je suis contente, de vous voir si heureux, dit Annette d’une voix soumise. Vous devriez l’être le plus souvent possible. Je ne comprends absolument pas ce qui se passe, bien sûr. Mais… » Elle détacha ses doigts des siens. « Je sais que vous le méritez, j’en suis sûre. »

Elle sentit quelque chose remuer derrière elle. Se retournant, elle découvrit à l’entrée du sas une masse jaune qui progressait paresseusement dans leur direction. C’est donc à ça qu’ils ressemblent. Dans leur phase finale. C’était à vous couper le souffle. Elle fit un pas en arrière, non pas de peur, mais à cause de la crainte respectueuse que l’événement lui inspirait ; la rapidité avec laquelle il s’était développé relevait à n’en pas douter du miracle. Et maintenant – pour autant qu’elle s’en souvînt –, il allait rester ainsi indéfiniment, jusqu’à ce qu’un climat trop froid ou trop chaud finisse par le tuer. Et quand cet instant fatal arriverait, le cycle de sporification recommencerait.

Comme le fongus entrait dans le vaisseau, un second apparut à sa suite. Et derrière lui un troisième.

« Lequel êtes-vous, lord Running Clam ? » s’enquit un Rittersdorf stupéfait.

Dans l’esprit d’Annette s’éleva aussitôt une vague de pensées. « La coutume veut que ce soit le premier-né qui prenne l’identité formelle du “parent”. Mais il n’y a pas de véritable différence. En un sens, nous sommes tous lord Running Clam ; et en même temps aucun de nous ne l’est. En ma qualité de premier apparu, je vais hériter de son nom, les autres s’en trouveront de nouveaux à leur convenance. J’ai le sentiment que nous allons prospérer sur cette lune ; l’atmosphère, l’humidité et la gravité nous conviennent parfaitement. Vous avez contribué à diversifier notre écologie ; vous nous avez transportés à plus de… – laissez-moi calculer – trois années-lumière de notre planète d’origine. Nous vous en remercions. Votre vaisseau et vous-même allez être attaqués, d’un instant à l’autre, j’en ai peur. Peut-être devriez-vous décoller le plus tôt possible. C’est la raison de notre présence ici – ceux d’entre nous qui se sont développés à temps. »

« Attaqués ? » Après avoir appuyé sur une commande afin de fermer hermétiquement le sas du vaisseau, Rittersdorf s’assit et initia les préparatifs du décollage.

« D’après ce que nous avons capté, il s’agirait du groupe d’indigènes qui s’identifient eux-mêmes sous l’appellation de Mans. Ils ont apparemment réussi à mettre hors de combat un autre vaisseau… »

« Grand Dieu, grinça Chuck Rittersdorf, il doit s’agir du vaisseau de Mary. »

« Oui. Les Mans en approche se félicitent – légitimement d’ailleurs – d’avoir mis le Dr Rittersdorf hors de combat. Elle n’est pas morte, cependant. Ceux qui se trouvaient dans le premier vaisseau ont pu s’en sortir ; ils sont à présent disséminés en des points inconnus de la lune, avec les Mans à leurs trousses. »

« Et les vaisseaux de guerre terriens qui se trouvaient à proximité ? » s’enquit Rittersdorf.

« Quels vaisseaux de guerre ? Les Mans ont installé au-dessus de leur ville un nouveau genre d’écran de protection, qui va garantir leur sécurité pendant un temps. » Le fongus se livra ensuite à une conjecture de son cru. « Mais cela ne durera guère, et ils le savent. Ils n’ont pris l’offensive qu’à titre temporaire. Ce qui ne les empêche pas de se réjouir de la situation. Ils sont absolument ravis de voir les vaisseaux de ligne terriens bourdonner inutilement au-dessus de leur ville. »

Les pauvres Mans, se dit Annette en son for intérieur. Incapables de se projeter dans l’avenir, bloqués sur le présent, prêts à livrer bataille comme s’ils avaient la moindre chance de l’emporter. Mais sa propre façon de voir les choses valait-elle vraiment mieux ? Son empressement à accepter la défaite…

Pas étonnant que tous les clans de la lune se reposent sur les Mans ; ils demeuraient le seul clan à faire encore montre de courage. Et de la vitalité que leur conférait ce courage.

Nous autres avons perdu depuis longtemps. Avant même que le premier Terrien, le Dr Mary Rittersdorf, ne fasse son apparition ici.



Roulant toujours à une vitesse ridicule en direction de Hamlet-Hamlet, Gabriel Baines aperçut le petit astronef monter rapidement dans le ciel nocturne – et comprit qu’il arrivait trop tard, sans même avoir la moindre connaissance directe de la situation. Soit Annette, ainsi que le don quasi psi de Baines le lui apprit, se trouvait à bord du vaisseau, soit ses occupants l’avaient tuée. Quoi qu’il en soit, elle avait disparu, raison pour laquelle il ralentit l’allure de son véhicule, en proie à l’amertume et au désespoir.

Il n’y avait pour ainsi dire plus rien qu’il puisse faire à présent. Mieux valait donc sans doute reprendre la direction d’Adolfville, retrouver sa ville et son peuple. Se trouver à leurs côtés au cours de leurs ultimes instants.

Comme il s’apprêtait à faire demi-tour, quelque chose passa devant lui en grondant, en direction de Hamlet-Hamlet ; c’était un monstre rampant moulé dans le fer à haute fusion comme seuls les Mans savaient en fabriquer, balayant le terrain devant lui de ses puissants projecteurs. Il progressait avec lenteur, arborant le drapeau rouge et noir qui était l’emblème de guerre des Mans.

Baines était à l’évidence en train d’assister à la phase initiale d’une contre-attaque de surface. Contre quoi précisément ? Les Mans avaient certainement un objectif de combat, mais il ne s’agissait sûrement pas de Hamlet-Hamlet. Peut-être avaient-ils tenté d’atteindre le petit vaisseau avant que ce dernier ne décolle. Quoi qu’il en soit ils étaient arrivés trop tard.

Il klaxonna. La coupole de la tourelle du tank mans s’ouvrit, retomba lourdement sur le côté ; le véhicule fit demi-tour, et un Mans qu’il ne connaissait pas se dressa pour lui lancer un salut de la main. Sa figure rayonnait littéralement ; il prenait à l’évidence un vif plaisir à cette expérience, à ses obligations militaires censées assurer la défense de sa lune, un devoir auquel son clan n’avait cessé de se préparer. Leur situation, déprimante pour Baines, avait l’effet inverse sur le Mans ; elle lui permettait d’afficher une attitude guerrière, gonflée d’orgueil.

« Salutations ! », lança le Mans en arborant un large sourire.

— Je vois que le vaisseau spatial vient de vous échapper, lui répondit Baines avec aussi peu d’aigreur que possible.

— Nous allons l’avoir. » Sans rien perdre de son allégresse, bien au contraire, le Mans pointa l’index en direction du ciel. « Regarde, camarade. Le missile. »

Un instant plus tard, quelque chose jaillissait vers le ciel ; une pluie de fragments lumineux s’abattit presque aussitôt vers le sol, ce qui fit comprendre à Gabriel que le vaisseau terrien avait été touché. Le Mans avait eu raison. Comme d’habitude… c’était là une des caractéristiques de leur clan.

Horrifié, parce que son intuition lui disait qu’Annette Golding se trouvait à bord du vaisseau, il répondit : « Vous autres Mans n’êtes que de monstrueux barbares. » La majeure partie du vaisseau était en train de chuter à sa droite ; après avoir claqué la portière de sa voiture, il remit le contact, sortit de la route et fonça tant bien que mal à travers l’étendue de la plaine. Le tank mans, qui dans l’intervalle avait refermé sa coupole, se mit à le suivre, emplissant la nuit de bruits métalliques stridents.

Baines arriva le premier près des débris du vaisseau. Une énorme sphère emplie de gaz, une sorte de système de parachute d’urgence, s’était échappée de l’arrière du vaisseau, lui permettant de se poser sans trop de brutalité ; il gisait à présent à demi enfoui dans le sol, sa queue dressée vers le ciel, fumant – un détail qui horrifia Baines – comme s’il était sur le point de se désintégrer ; la chambre à combustion atomique qu’il contenait devait presque avoir atteint sa masse critique – bientôt, tout allait sauter.

Il bondit hors de sa voiture et s’élança vers le sas du vaisseau, qui s’ouvrit sans crier gare à son arrivée ; un Terrien s’en extirpa en chancelant, aussitôt suivi d’Annette Golding ; ensuite, non sans mal, une énorme masse gélatineuse et jaune entreprit de se couler jusqu’au bord du sas pour se laisser tomber au sol avec un « floc » sonore.

« Gabe, fit Annette, empêchez les Mans d’abattre cet homme ; c’est quelqu’un de bien. Il s’est même montré généreux à l’égard des fongi. »

Le tank mans arrivait à présent dans un bruit infernal ; une nouvelle fois, la coupole du tank s’ouvrit, rabattue sur le côté, et le Mans se dressa. Cette fois, cependant, il tenait un pistolet laser, qu’il pointa vers le Terrien et Annette. Avec un rictus, il lança : « Nous vous avons eus ! » Il était clair que dès qu’il aurait pleinement savouré cette joie, il allait les massacrer ; la férocité de l’esprit mans ne connaissait pas de limites.

« Attendez, dit Baines à l’adresse du Mans. Laissez ces gens tranquilles ; cette femme vient de Hamlet-Hamlet… elle est des nôtres.

— Des nôtres ? répéta le Mans. Si elle vient de Hamlet-Hamlet, elle n’est pas des nôtres.

— Voyons ! s’exclama Baines. Vous autres Mans êtes tellement bourrés de drogues que vous ne vous souvenez même plus de la fraternité qui a uni les clans en ce moment de crise ? Baissez votre arme. » Il recula lentement vers son véhicule, sans quitter un instant le Mans des yeux. Il gardait son arme personnelle sous le siège conducteur. S’il parvenait à s’en emparer, il n’hésiterait pas à s’en servir pour sauver la vie d’Annette. « Je vous signalerai à Howard Straw, ajouta-t-il en ouvrant la portière de la voiture. Je suis son collègue… je suis le rep pare au Conseil. » Ses doigts se refermèrent sur la crosse de l’arme ; il l’attira à lui et, dans le même mouvement, repoussa le cran de sûreté.

Le déclic, audible dans l’air silencieux de la nuit, poussa instantanément le Mans à faire volte-face et à braquer son laser sur Gabriel Baines. Ni lui ni le Mans ne prononçaient un mot ; ils se faisaient face, sans bouger, sans tirer… à la faible lumière, aucun des deux ne pouvait distinguer l’autre avec suffisamment de précision.

Une pensée, émanant de Dieu sait où, pénétra dans le cerveau de Baines : « Monsieur Rittersdorf, votre femme se trouve à proximité ; je perçois son activité céphalique. Aussi ne saurais-je trop vous recommander de vous jeter à terre. »

Le Terrien et Annette Golding se jetèrent simultanément à plat ventre ; surpris, le Mans dans le tank fit pivoter son arme, ne visant plus Gabriel Baines, mais essayant en vain de voir quelque chose dans la nuit.

Un rayon laser à la trajectoire presque parfaite passa au-dessus du Terrien, pénétra la coque du vaisseau et disparut dans un sifflement de métal liquéfié. Le pilote du tank chercha aussitôt à déterminer l’origine du tir ; en un spasme de réponse instinctive, il étreignit sa propre arme, sans pour autant tirer. Ni lui ni Gabriel Baines ne parvenaient à comprendre ce qui se passait. Qui était en train de tirer sur qui ?

« Courez dans ma voiture ! » hurla Baines à l’adresse d’Annette, en tenant la portière ouverte. La jeune femme releva la tête, regarda dans sa direction, puis se tourna vers le Terrien allongé à côté d’elle. Après un échange de regards, ils se levèrent ensemble d’un bond et se précipitèrent vers le véhicule.

Le Mans ouvrit le feu depuis la tourelle, mais pas sur Annette ou le Terrien ; il tirait en direction de l’endroit d’où la décharge de laser était née. Puis, tout d’un coup, il retourna à l’intérieur du véhicule, refermant aussitôt la coupole derrière lui. Le tank redémarra dans un grondement et reprit sa progression. Un missile jaillit au même instant de son avant, s’élançant droit devant lui parallèlement au sol, pour exploser sans crier gare. Gabriel Baines, qui essayait d’accomplir une manœuvre – le Terrien et Annette sur le siège avant, à côté de lui – sentit immédiatement le sol débouler vers lui ; il ferma les yeux, ne pouvant échapper au sort qui l’attendait.

À côté de lui, le Terrien poussa un juron. Annette Golding, un gémissement.

Ces… Mans, songea Baines haineusement, alors qu’il sentait la voiture soulevée par l’onde de choc consécutive à l’explosion du missile.

« On ne doit pas utiliser un missile de ce genre à une distance aussi faible », murmura le Terrien.

Frappée de plein fouet, la voiture roula plusieurs fois sur elle-même ; Gabriel Baines se cogna contre la bourre de sécurité du toit, puis contre celle du tableau de bord ; tous les dispositifs de sécurité classiques dans un véhicule pare fonctionnèrent à la perfection, mais ils se révélèrent insuffisants. La voiture effectua encore plusieurs tonneaux, pendant lesquels Baines ne pouvait s’empêcher de songer : Je déteste les Mans. Jamais plus je ne soutiendrai une quelconque coopération avec eux.

« Oh, Seigneur ! » s’écria la personne qui s’était retrouvée projetée contre lui.

C’était Annette Golding ; il la saisit, s’agrippa à elle. Toutes les vitres de la voiture avaient été brisées ; une pluie de morceaux de plastique s’était abattue sur lui, et il sentait la puanteur âcre de quelque chose en train de brûler, peut-être ses propres vêtements – cela ne l’aurait pas surpris. Puis la mousse protectrice antithermique sortit en masses molles des tuyaux, de tous côtés, activée par la chaleur ; en un instant il se retrouva en train de se débattre dans une mousse grisâtre, sans parvenir à trouver la moindre prise… Il avait de nouveau perdu Annette. Grand Dieu ! ces systèmes de protection, qui m’ont coûté tant de peaux et de temps, sont presque pires que l’explosion proprement dite. Où est la morale dans tout ça ? se demanda-t-il comme il se démenait dans la mousse visqueuse. Il avait l’impression de prendre un bain dans une véritable débauche de shampooing, suffoquant, luttant pour se dégager de la substance qui l’emprisonnait.

« Au secours ! » hurla-t-il.

Personne ne répondit.

Je vais faire sauter ce tank. Je le jure ; je vais leur rendre la monnaie de leur pièce… à eux, à nos ennemis, ces Mans arrogants… Ils sont contre nous, je l’ai toujours su.

« Vous faites erreur, monsieur Baines. » Une pensée se forma dans son esprit, calme et sensée. « Le soldat qui a lancé le missile n’avait aucunement l’intention de vous faire du mal. Il a procédé à un calcul rigoureux avant de tirer… du moins l’a-t-il pensé. Vous devez vous garder de voir une quelconque malveillance derrière ce triste incident. Il s’efforce en ce moment même d’arriver jusqu’à vous pour tous vous sortir de cette voiture en flammes. »

Si vous pouvez m’entendre, répondit Baines par la pensée, venez à mon secours.

« Impossible. Je suis un fongus ; mon extrême sensibilité à la chaleur m’empêche irrémédiablement de m’approcher des flammes, comme de récents événements ont pu clairement le démontrer. En fait, deux de mes frères viennent de périr en tentant de s’approcher de la voiture. Et je ne suis pas prêt à relancer un cycle de sporification pour le moment. De toute façon, si j’avais essayé de sauver quelqu’un, ç’aurait d’abord été M. Rittersdorf, qui se trouve avec vous dans la voiture… l’homme venu de la Terre. »

Une main attrapa Gabriel Baines par le col ; il fut soulevé, tiré hors de la voiture renversée. Le Mans, avec une énergie physique typiquement anormale, pénétra à nouveau dans la voiture qui brûlait et bientôt il en retirait Annette Golding, saine et sauve.

« M. Rittersdorf, à présent. » Les pensées inquiètes du fongus parvinrent à Gabriel Baines, toujours étendu par terre.

Une nouvelle fois, avec un total désintérêt pour sa propre sécurité – typique là encore de son tempérament hyperactif –, le Mans disparut à l’intérieur de la voiture. Et réapparut cette fois avec le Terrien.

« Je vous remercie, lui fit savoir le fongus. Permettez-moi en échange de votre exploit de vous donner une information : votre missile n’a pas atteint le Dr Rittersdorf. Elle et le simulacre de la CIA, M. Mageboom, se trouvent toujours à proximité, dissimulés dans les ténèbres, n’attendant qu’une occasion pour vous tirer à nouveau dessus. Vous feriez donc mieux de réintégrer dès que possible votre tank. »

« Pourquoi moi ? » fit le Mans avec colère.

« Parce que votre clan a détruit leur vaisseau. Les hostilités sont ouvertes. Dépêchez-vous ! »

Le soldat mans se mit à courir vers son tank.

Mais il ne l’atteignit jamais. Aux deux tiers de sa course, il tomba face contre terre au moment où un rayon laser jaillissait des ténèbres pour le toucher brièvement, puis disparaître.

Et maintenant ça va être notre tour, se dit tristement Gabriel Baines. Il s’était assis pour se débarrasser de la mousse qui le recouvrait. Je me demande si elle m’a reconnu, si elle se souvient de moi, de notre rencontre – celle-ci ne date après tout que de quelques heures… et si, dans cette éventualité, ça la conduira à m’épargner… ou au contraire à vouloir me tuer.

À côté de lui, le Terrien, qui par quelque singulière et ironique coïncidence s’appelait lui aussi Rittersdorf, se redressait péniblement. « Vous aviez une arme. Qu’est-elle devenue ?

— Toujours dans la voiture, je suppose.

— Pourquoi voudrait-elle nous tuer ? s’exclama Annette Golding.

— Parce qu’elle sait que je me trouve ici. Je suis venu pour la tuer. » Sa voix n’exprimait aucune émotion. « Avant la fin de cette nuit, l’un de nous deux aura péri. Ce sera elle ou moi. » Il était visiblement résolu.

Un grondement de rétrofusées résonna alors dans le ciel. C’était un autre vaisseau spatial – immense, celui-là –, ce qui emplit Baines d’un nouvel espoir ; peut-être, en fin de compte, allaient-ils réussir à échapper au Dr Rittersdorf – qui, assurément, comme il l’avait soupçonné, était bel et bien mentalement dérangée. Peu importait que le vaisseau contienne des Terriens. Parce qu’il était parfaitement clair que le Dr Rittersdorf agissait en ce moment même sous le coup d’une pulsion fatale tout à fait personnelle, sans rapport avec sa mission officielle. Du moins l’espérait-il.

Une lumière aveuglante éclata au-dessus d’eux ; la nuit devint jour et tout le paysage, du plus petit objet aux rochers qui parsemaient le terrain, se détacha avec une netteté extraordinaire. L’épave du vaisseau de Mme Rittersdorf, le tank abandonné du Mans mort, le cadavre du Mans lui-même étendu non loin de là. La voiture de Gabriel Baines, qui achevait de brûler, là où le missile avait explosé. Et… au milieu des arbres au loin, sur la droite, deux silhouettes humaines. Mary et l’autre personne dont le fongus avait parlé. Fongus qu’il apercevait à présent ; il avait cherché refuge auprès de l’épave du vaisseau. La vive lumière en faisait un spectacle macabre ; Baines réprima le rire nerveux qu’il sentait monter en lui.

« Un vaisseau de guerre terrien ? demanda Annette Golding.

— Non, fit Rittersdorf. Regardez son fuselage marqué d’un lapin.

— Un lapin ! » Ses yeux s’agrandirent. « Il y a une race de lapins doués d’intelligence ? Une telle chose existe-t-elle ? »

« Non, émit le fongus à l’intention de Gabriel Baines. Il s’agit de Bunny Hentman, monsieur Rittersdorf, qui est à votre recherche. Ainsi que vous le redoutiez, il lui était relativement aisé de deviner que vous viendriez ici, sur Alpha III M2 ; il a quitté Brahe City peu après votre départ de la Terre. Je suis en ce moment même en train de capter ces pensées dans son esprit. J’ignorais bien entendu tout cela jusqu’à présent, amoindri comme je l’étais. »

Je n’y comprends absolument rien, se dit Gabriel Baines en son for intérieur. Au nom du ciel, qui est Bunny Hentman ? Une divinité lapine ? Et pourquoi s’est-il lancé à la recherche de Rittersdorf ? Il ne savait même pas avec certitude qui était Rittersdorf. L’époux de Mary ? Son frère ? Toute cette situation était terriblement confuse, elle lui donnait envie de retourner à Adolfville, de se retrouver derrière les dispositifs de sécurité que son clan avait mis en place des années auparavant, en prévision justement de telles abominations.

À l’évidence, nous sommes condamnés. Ils se sont tous ligués contre nous… les Mans, le Dr Rittersdorf, ce gros vaisseau avec son lapin-totem peint sur son fuselage, et, quelque part, non loin, les autorités militaires de la Terre, qui attendent le bon moment pour intervenir… Quelle chance pourrions-nous avoir ? Une bouffée de défaitisme monta en lui.

S’approchant d’Annette Golding, qui s’était assise pour se débarrasser de la mousse antithermique qui recouvrait ses bras, il dit : « Au revoir. »

Elle le fixa de ses grands yeux sombres. « Où allez-vous, Gabe ?

— Bon Dieu ! lança-t-il amèrement, quelle importance ? » Ils n’avaient aucune chance ici, la lumière éclatante faisait d’eux des cibles faciles pour le Dr Rittersdorf et son rayon laser – l’arme qui avait déjà tué le soldat mans. Il se releva en chancelant, se secoua comme un chien mouillé. « Je m’en vais », répéta-t-il à Annette. Puis il se sentit triste, non pas à cause de sa propre mort, mais de celle de la jeune femme… « J’aimerais pouvoir faire quelque chose pour vous, mais cette femme est folle ; je suis bien placé pour le savoir.

— Oh ! » Annette secoua la tête. « Dois-je en conclure que votre plan la concernant n’a pas très bien marché ? » Elle jeta un regard furtif vers Rittersdorf.

« Pas très bien ? » Il éclata de rire ; c’était trop drôle. « Rappelez-moi de vous raconter ce qui s’est passé, un jour prochain. » Il se pencha pour l’embrasser ; les lèvres d’Annette, humides de mousse, se pressèrent contre sa bouche. Après s’être redressé, il commença à s’éloigner, distinguant sans peine son chemin dans l’éclat lumineux.

Il s’attendait à être frappé par le laser à chacun de ses pas. La lumière était tellement brillante qu’il dut fermer à moitié les yeux ; il poursuivit donc sa progression plus lentement, presque au hasard – pourquoi ne tirait-elle pas ? Ça allait arriver, il le savait ; autant qu’elle le fasse vite. La mort délivrée par les mains de cette femme… c’était un beau destin pour un Pare ; un destin ironique, mais mérité.

Une ombre lui barra la route. Il ouvrit les yeux. Trois ombres en fait, et toutes lui étaient familières ; il avait en face de lui Sarah Apostoles, Omar Diamond et Ignatz Ledebur, les trois plus grands visionnaires de cette lune – ou bien, considérés sous un autre angle, les trois plus grands cinglés que l’on puisse trouver parmi tous les clans. Comment étaient-ils arrivés ici ? Par lévitation, téléportation, ou quelque autre moyen ? Les voir ne lui inspira en tout cas qu’une forte irritation. La situation était déjà suffisamment embrouillée comme ça.

« Le mal affronte le mal, entonna Ignatz Ledebur d’une voix sentencieuse, mais nos amis doivent être tenus à l’écart de ce combat. Aie foi en nous, Gabriel. Nous allons veiller à ce que tu sois conduit en sûreté très bientôt, par translation psychique. » Le visage transfiguré, il tendit la main vers Baines.

« Pas moi, fit ce dernier. Annette Golding ; allez à son secours. » Il lui sembla alors que le poids de sa condition de Pare – qui l’obligeait à se garder de tout danger éventuel – avait tout à coup cessé de peser sur lui. Pour la première fois de sa vie, il avait agi, non pas pour sa propre sauvegarde, mais pour quelqu’un d’autre.

« Elle aussi sera sauvée, dit Sarah Apostoles. Par la même opération. »

Les rétrofusées du grand vaisseau marqué du lapin continuaient à rugir au-dessus de leurs têtes ; il amorçait sa lente descente en direction du sol.





12





« Vous avez entendu le rapport de ce fongus, dit Mageboom aux côtés de Mary. Ce vaisseau a comme passager le comique télé Bunny Hentman, qui se trouve sur notre liste des personnes les plus recherchées. » Mageboom porta nerveusement la main à sa gorge, manifestement en quête de l’émetteur intercom qui le reliait au puissant relais de la CIA installé à bord des vaisseaux terriens de l’escadre toute proche.

« J’ai également entendu le fongus déclarer que vous n’étiez pas une personne, dit Mary, mais un simulacre.

— Quelle importance ? » dit Mageboom, qui avait fini par dénicher le microphone. Il se mit à parler dedans, ignorant Mary, pour faire part à ses supérieurs de la nouvelle : Bunny Hentman avait fini par se montrer. Et tout cela, pensa la jeune femme, sur la base d’une affirmation d’un fongus ganymédien. La crédulité de la CIA dépassait l’entendement. Ça n’en restait pas moins probablement la vérité. Sans doute Hentman se trouvait-il à bord du vaisseau ; c’était même certain, au vu du symbole qui ornait ses flancs.

Elle se souvint alors de l’épisode répugnant qui s’était déroulé lorsqu’elle avait approché l’organisation Hentman afin d’obtenir un poste pour Chuck. Ils lui avaient bel et bien fait une proposition, une proposition qu’elle n’avait pas oubliée et n’oublierait jamais. Un « marché annexe », ainsi qu’ils l’avaient défini avec un joli sens de l’euphémisme. Bande de putois lubriques, pensa-t-elle comme elle observait l’atterrissage du vaisseau qui rassemblait à un énorme ballon ovale.

« Mes instructions, dit Mageboom d’une voix brusquement plus forte, sont d’approcher le vaisseau et d’essayer d’arrêter M. Hentman. » Il s’éloigna en rampant en direction de l’astronef, au grand étonnement de la jeune femme. Dois-je laisser faire ? se demanda-t-elle. Pourquoi pas ? Elle abaissa son rayon laser. Elle n’avait rien contre Mageboom, humain ou simulacre, quoi qu’il soit. De toute façon, il se montrait décidément inefficace, comme tous ceux de la CIA qu’elle avait rencontrés au cours de ses années passées avec Chuck. Chuck ! Elle revint aussitôt à lui, fixant l’endroit où il se tenait, serré contre Annette Golding. Tu as parcouru un long chemin juste pour me rendre la monnaie de ma pièce, mon chou. Cela en valait-il la peine ? Enfin, tu t’es aussi trouvé une nouvelle femme ; je me demande quel plaisir tu peux éprouver à avoir pour maîtresse une schizophrène polymorphe. Elle pointa le laser et tira.

La lumière brutale du projecteur disparut soudain, pour laisser leur place légitime aux ténèbres. La jeune femme mit un moment à saisir ce qui s’était passé. Puis elle comprit que le vaisseau n’avait plus besoin de tout cet éclairage maintenant qu’il s’était posé. Il préférait l’obscurité à la lumière, tel un insecte photophobe courant se réfugier derrière une bibliothèque.

Elle n’aurait su dire si son rayon laser avait atteint Chuck.

Nom d’un chien ! pensa-t-elle avec consternation. Puis un sentiment de peur. Après tout, c’était elle qui se trouvait en danger ; elle que Chuck était venu assassiner – elle en avait parfaitement, pleinement conscience : la présence sur cette lune de son ex-époux ne faisait que confirmer ce que, grâce à sa perspicacité professionnelle, elle soupçonnait depuis longtemps. Il lui vint alors à l’idée que, durant le voyage et les premiers jours passés sur Alpha III M2, Chuck aurait facilement pu se trouver dans le simulacre Mageboom. Pourquoi ne l’avait-il pas fait alors, au lieu d’attendre ? C’était en tout cas de l’histoire ancienne à présent, la Terre contrôlant le sim – dans la grande tradition de la CIA, ainsi qu’elle le savait par les remarques que Chuck lui avait faites des années durant.

Je dois déguerpir. Avant qu’il ne passe à l’action. Où puis-je aller ? Les grands vaisseaux de guerre ne peuvent intervenir à cause du bouclier de protection que ces tarés ont mis en place ; ils essaient sans doute de le forcer… Quelle qu’en soit la raison, elle avait perdu tout contact avec les forces armées de la Terre. Et à présent Mageboom était parti ; il ne pouvait plus lui servir d’intermédiaire pour atteindre les vaisseaux de ligne. J’aimerais tellement retourner sur la Terre, se dit-elle piteusement. Tout ce projet a terriblement mal tourné. C’est insensé, Chuck et moi qui cherchons à nous entre-tuer ! Comment une chose aussi horrible, aussi névrotique a-t-elle pu arriver ? Je pensais que nous avions réussi à nous séparer dignement l’un de l’autre… le divorce ne sert-il pas à cela ?

Je n’aurais jamais dû demander à mon avocat Bob Alfson de prendre ces potent-inst de Chuck et de cette fille. C’est probablement ce qui l’a conduit à agir ainsi. Il était trop tard, de toute façon ; car non seulement elle avait fait prendre ces inst, mais elle s’en était servie au tribunal. Ils faisaient désormais partie des archives publiques ; quiconque poussé par quelque curiosité passablement malsaine pouvait, s’il le désirait, compulser les archives du tribunal, activer les inst et savourer les séquences montrant Chuck et la petite Trieste en train de faire l’amour. In hoc signo vinces, ma chérie…

Chuck, j’aimerais rendre les armes ; me sortir de tout cela, sinon pour ton salut, du moins pour le mien. Ne pouvons-nous pas être… amis ?

C’était malheureusement un vain espoir.

Puis quelque chose d’étrange commença à tordre l’horizon ; la jeune femme frémit, étonnée par l’importance du phénomène. Ça semblait assurément trop immense pour être une construction humaine. L’atmosphère elle-même se trouvait presque agitée par quelque chose de réel ; les étoiles avaient terni, effacées dans cette région du ciel et la chose, quelle qu’elle soit, commençait à présent à revêtir une forme, presque lumineuse.

La forme était celle d’un lézard géant, et Mary comprit aussitôt le sens de ce qu’elle était en train de regarder ; c’était une projection schizophrénique, issue du monde premier arpenté par des psychopathes profondément atteints, et de toute évidence une entité familière ici, sur Alpha III M2… Mais comment se faisait-il qu’elle la voie ?

Des schizophrènes, agissant de concert, auraient-ils coordonné leurs perceptions psychotiques avec un talent psi ? Étrange idée, songea-t-elle nerveusement, espérant de tout son cœur trouver une autre explication. Parce qu’une telle association…

Elle se souvint de l’hébéphrène qu’elle avait rencontré à Gandhitown… celui qu’ils avaient appelé, peut-être à juste titre, un saint, Ignatz Ledebur. Malgré sa crasse, elle avait senti quelque chose de cette nature émaner de lui, l’odeur exaltante, mais terrifiante, de pouvoirs paranormaux employés dans quelque but inconnu. En tout cas, ça l’avait pour le moins fascinée.

Le lézard – tout à fait réel, apparemment – s’étira, tordit son long cou et ouvrit la gueule, d’où jaillit une apparition évoquant une boule de feu ; celle-ci s’éleva aussitôt dans le ciel, comme portée par l’atmosphère. Mary poussa un soupir de soulagement – au moins, l’apparition ignée s’éloignait d’elle, et ne semblait pas vouloir redescendre, une éventualité qu’elle n’aurait guère goûtée. Elle n’appréciait aucunement tout ce spectacle ; il ressemblait beaucoup trop aux séquences oniriques qu’elle-même expérimentait durant son propre sommeil, vécues, non pas discutées ou méditées ; elle ne souhaitait même pas s’y pencher, encore moins en parler à quelqu’un d’autre, à un quelconque psychiatre. Le ciel l’en préserve.

La boule de feu cessa de monter dans le ciel. Elle commença à se dissoudre en plusieurs bandes lumineuses, qui descendirent en flottant puis, à la grande surprise de Mary, se mirent à trembler pour se transformer en mots immenses.

Ces mots recelaient un message. Au sens le plus littéral du terme. Un message, comprit-elle avec gêne et terreur, qui lui était adressé. Les mots flamboyants disaient :



DOCTEUR RITTERSDORF, ÉVITEZ TOUTE EFFUSION DE SANG

ET VOUS SEREZ AUTORISÉE À NOUS QUITTER.



Puis, en lettres brillantes plus petites, comme une réflexion tardive :



LE TRIUMVIRAT SACRÉ.



Ils sont complètement fous, se dit Mary Rittersdorf, qui sentait un rire hystérique monter dans sa gorge. Ce n’est pas moi qui veux une effusion de sang ; c’est Chuck ! Pourquoi, au nom du ciel, me chercher ainsi querelle ? En votre qualité de saints, vous devriez être capables de vous apercevoir de quelque chose d’aussi évident. Puis elle se rendit compte que, peut-être, ça n’avait rien d’aussi évident. Elle avait tiré sur Chuck, et avant ça… elle avait tué le soldat mans alors qu’il retournait à son tank. Ses intentions, après tout, n’étaient peut-être pas aussi pures que ça.

De nouveaux mots se formèrent alors.



RÉPONDEZ, S’IL VOUS PLAÎT.



Grand Dieu, comment ? On n’espérait tout de même pas d’elle qu’elle aille inscrire sa propre réponse en lettres de feu dans le ciel ; elle n’était pas un triumvirat de saints psychopathes hébéphrènes et sacrés. Tout cela était décidément grotesque. Plus que je ne peux en supporter. Et si je commence à les écouter, à les croire, je vais d’une manière ou d’une autre finir par être tenue pour responsable de la haine qui existe entre Chuck et moi. Or je n’en suis pas responsable.

Une lueur rouge – un rayon laser – fendit alors les airs à proximité du vaisseau de Bunny Hentman. Dan Mageboom, simulacre et agent de la CIA envoyé sur le terrain, était de toute évidence en train de l’attaquer. La jeune femme se demanda s’il avait la moindre chance de réussir. Probablement pas, au vu de l’efficacité légendaire de la CIA. Ce qui ne l’empêcha pas de lui souhaiter intérieurement bonne chance.

Elle se demanda si le triumvirat sacré avait également des instructions à son intention. Mageboom pouvait avoir besoin d’aide ; il menait seul son attaque frontale du vaisseau, exécutant les ordres reçus avec ce qu’elle percevait à présent comme une application et un dévouement inhumains. C’était peut-être un simulacre – c’en était un, manifestement –, mais personne ne pourrait le traiter de lâche. Alors qu’eux tous, se dit-elle, elle-même, Chuck et la fille qui se trouvait avec lui, le fongus, chacun d’eux était à présent cloué au sol par la peur, motivé par le seul instinct animal de sauver sa peau. Dan Mageboom, un simulacre, est le seul d’entre nous à avoir pris l’offensive. Et pourtant, du moins lui semblait-il, l’assaut de Mageboom mené contre le vaisseau Hentman était voué à un échec risible.

De nouveaux mots, embrasés et énormes, firent alors leur apparition dans le ciel. Et, Dieu merci, ils ne lui étaient pas spécialement adressés ; cette fois, on lui épargnait l’humiliation d’être personnellement visée.



CESSEZ DE VOUS FAIRE LA GUERRE

ET AIMEZ-VOUS LES UNS LES AUTRES.



Entendu, pensa Mary Rittersdorf, acquiesçant à cette demande. Je vais commencer tout de suite ; je vais aimer mon ex-mari Chuck, venu ici dans l’intention de me tuer ; sera-ce suffisant pour un nouveau départ ?

La lueur rouge des rayons laser redoubla d’intensité autour du vaisseau Hentman ; le simulacre n’avait pas répondu à l’avertissement, il poursuivait son combat inutile – mais superbe.

Pour la première fois de son existence, la jeune femme admirait quelqu’un sans la moindre réserve.



Le fongus était devenu très nerveux depuis l’apparition du vaisseau de Bunny Hentman ; les pensées qui émanaient de lui en direction de Chuck étaient à présent saturées d’inquiétude.

« Je capte en ce moment même des points de vue horriblement déformés sur les récents événements. Tous proviennent du vaisseau Hentman ; Bunny et son équipe – les divers Alphanes qui l’entourent, en particulier – ont bâti de toutes pièces une théorie qui fait de vous l’âme même du complot totalement imaginaire qu’on aurait ourdi contre eux. » Le fongus resta silencieux un instant, puis : « Ils viennent d’envoyer un astronef. »

« Pourquoi ? » Chuck sentait les battements de son cœur s’accélérer.

« Des inst ont révélé votre présence en surface. L’astronef va se poser et vous allez être capturé ; c’est inévitable. »

Rittersdorf se redressa aussitôt. « Je vais essayer de m’enfuir, dit-il à Annette Golding. Vous, restez ici. » Il se mit à courir, s’éloignant sans trop savoir où aller ; il se contentait de progresser sur le sol inégal du mieux qu’il le pouvait. Pour prendre bientôt conscience d’un étrange phénomène ; des traînées rouges de rayons laser zébraient les alentours immédiats du vaisseau. Quelqu’un avait pris l’initiative d’un conflit ouvert avec le vaisseau Hentman.

Qui ? se demanda-t-il. Pas Mary, assurément. L’un des clans de cette lune ? Peut-être une avant-garde mans… mais n’étaient-ils pas déjà suffisamment occupés à repousser les assauts des Terriens, à maintenir le douteux bouclier de protection au-dessus de Da Vinci Heights ? Sans compter que les Mans n’auraient jamais fait usage d’un pauvre rayon laser démodé ; tout cela évoquait décidément une action de la CIA.

Mageboom, comprit-il. Le simulacre avait reçu pour instructions d’obliger le vaisseau Hentman à entrer dans la bataille. Et sa nature de machine l’avait aussitôt poussé à agir en conséquence.

Les Mans se battent en ce moment même contre la Terre ; Mageboom, le représentant de la CIA, harcèle de ses tirs le vaisseau Hentman. Mon ex-femme Mary se bat contre moi. Et Hentman est mon ennemi. Comment pourrait-on résumer la situation logiquement ? Il doit être possible de poser une équation rationnelle à partir de ces interrelations baroques ; on peut certainement les simplifier. Si les Mans se battent contre la Terre, et si Hentman se bat contre la Terre, alors ça fait d’eux des alliés. Bunny se bat contre moi, je suis donc son ennemi et par conséquent l’allié de la Terre. Mary se bat contre moi et je me bats contre Hentman, donc Mary est l’alliée de Hentman, par conséquent l’ennemie de la Terre. Pourtant, Mary se trouvait à la tête du détachement spécial de psychologues bien-pensants qui ont débarqué sur cette lune ; elle était venue ici en tant que rep de la Terre. Alors, logiquement, Mary est à la fois l’ennemie et l’alliée de la Terre.

L’équation ne pouvait être posée, tout simplement… il y avait un trop grand nombre de participants à cette lutte, commettant trop d’actions illogiques ; certains, comme Mary, agissant entièrement de leur propre initiative.

Mais ses efforts pour poser une équation rationnelle avaient quand même porté leurs fruits ; comme il courait dans les ténèbres, il eut la révélation de son propre dilemme. Il était en train de se battre pour échapper à Hentman, allié des Alphanes et adversaire de la Terre ; ce qui signifiait, selon une logique rigoureuse, inattaquable, que lui-même était un allié de la Terre, qu’il le reconnaisse ou non. S’il oubliait un instant Mary – ses actes n’étaient indubitablement pas couverts par le gouvernement terrien –, sa situation pouvait être considérée avec un peu plus de clarté : son seul espoir de sauver sa peau était d’arriver jusqu’à un vaisseau de guerre terrien, d’y chercher refuge. Un astronef terrien de l’escadre ne manquerait pas de garantir sa sécurité – une fois qu’il se trouverait à bord.

Mais les clans d’Alpha III M2 se battaient contre la Terre, il s’en souvint alors ; l’équation était encore plus complexe qu’il ne l’avait tout d’abord cru. S’il se considérait – logiquement – comme un allié de la Terre, alors ça faisait de lui l’ennemi des clans, l’ennemi d’Annette Golding, de tous ceux qui habitaient sur cette lune.

Son ombre se projetait faiblement devant lui, matérialisée par une lumière en provenance du ciel. Un autre projecteur ? Il se retourna, s’arrêta un court instant.

Et vit, dans le ciel, en lettres de feu immenses, un message adressé entre tous… à sa femme.



ÉVITEZ TOUTE EFFUSION DE SANG

ET VOUS SEREZ AUTORISÉE À NOUS QUITTER.



C’était à l’évidence une manifestation des tactiques démentes des psychopathes qui vivaient ici, des hébéphrènes de Gandhitown probablement. Son ex-épouse, bien sûr, n’allait y prêter aucune attention. Le signal igné lui fit néanmoins prendre conscience d’un facteur nouveau : les clans de cette lune considéraient Mary comme leur ennemie. Et Mary était également son ennemie ; ils avaient essayé de s’entre-tuer. Ce qui faisait logiquement de lui un allié des clans. Mais ses liens avec la Terre le positionnaient aussi comme un ennemi des clans. Ainsi donc il lui était absolument impossible d’ignorer la conclusion de son raisonnement logique, si affligeante soit-elle. Il était à la fois un allié et un ennemi des clans d’Alpha III M2 ; il était à la fois pour et contre eux.

Arrivé à ce point, il renonça. Abandonna tout raisonnement. Se retourna et se remit à courir.

Le vieil adage issu des méditations des rois-guerriers de l’Inde ancienne, « l’ennemi de mon ennemi est mon ami », ne pouvait tout simplement pas être appliqué à sa situation.

Quelque chose bourdonna légèrement au-dessus de sa tête. Et une voix artificiellement amplifiée se mit à rugir dans sa direction : « Rittersdorf ! Arrêtez-vous ! Ne bougez plus ou nous vous abattons sur-le-champ ! » La voix gronda, se répercutant contre le sol ; elle avait été diffusée à pleine puissance dans sa direction à partir de ce qu’il comprit être l’astronef de Hentman, dans les airs. Ils l’avaient repéré, comme l’avait prédit le fongus.

Il s’arrêta, haletant.

Le vaisseau flottait à une dizaine de mètres du sol. Une échelle métallique en tomba lourdement, et la voix artificiellement amplifiée lui donna de nouvelles instructions. « Montez, Rittersdorf. Sans perdre de temps, vite ! » Uniquement éclairée par les signes flamboyants dans le ciel, l’échelle de magnésium tremblait d’une manière irréelle dans l’obscurité nocturne, comme si elle conduisait vers quelque monde surnaturel.

La mort dans l’âme, Chuck Rittersdorf entreprit de la gravir. Un instant plus tard, il sautait d’un bond dans la cabine de contrôle de l’astronef. Deux Terriens aux yeux farouches, armés de pistolets laser, lui faisaient face. Des ennemis à la solde de Bunny Hentman, se dit-il. L’un d’eux était Gerald Feld.

L’échelle fut remontée, puis l’engin de reconnaissance se précipita vers le vaisseau mère.

« Nous venons de vous sauver la vie, dit Feld. Cette femme, votre ex-épouse, vous aurait mis en pièces si vous étiez resté là-bas.

— Et alors ? fit Chuck.

— Alors nous avons répondu au mal par un bien. Que pouvez-vous demander de plus ? Vous ne trouverez pas Bunny bouleversé, ou cruellement éprouvé ; c’est un trop grand bonhomme pour ne pas réussir à surmonter aisément l’adversité. Après tout, ça n’a aucune importante si les choses tournent mal, il peut toujours émigrer pour l’Empire alphane. » Feld parvint à sourire, comme si cette pensée lui semblait particulièrement agréable. Du point de vue de Hentman, cela signifiait que les choses n’étaient pas si désespérées, qu’il avait toujours un moyen de s’en sortir.

L’astronef arriva à hauteur du vaisseau mère, dont le sas d’accès s’était ouvert. Une fois à l’intérieur, l’engin glissa sans se servir de force motrice jusque dans ses profondeurs.

Une fois l’écoutille de l’appareil ouverte, Chuck Rittersdorf se retrouva face à Bunny Hentman, qui s’essuyait le front d’un air soucieux. « L’un de ces tarés est en train de nous tirer dessus. Un psychopathe, à l’évidence, à en juger par la façon dont il s’y prend. » Le vaisseau vibra. « Vous voyez ? Il nous attaque avec une arme de poing. » Faisant signe à Chuck d’approcher, il ajouta : « Venez avec moi, Rittersdorf ; je désire m’entretenir avec vous. Il y a un sacré malentendu entre vous et moi, mais je pense que nous pouvons encore arranger ça, pas vrai ?

— Entre vous et moi », le corrigea machinalement Chuck.

Hentman lui indiqua le chemin – un étroit couloir, dans lequel Chuck le suivit. Personne ne semblait avoir de laser pointé vers lui pour le moment, mais il obéit néanmoins ; il était prisonnier de l’organisation.

Une fille uniquement vêtue d’un short marchait d’un pas nonchalant dans le couloir devant eux, fumant une cigarette d’un air pensif. Chuck avait l’impression de la connaître – ça lui revint alors qu’elle disparaissait par une porte. Patty Weaver. Au moment de fuir le système solaire, Hentman s’était montré suffisamment prévoyant pour emmener au moins l’une de ses maîtresses.

« Entrons ici. » Hentman déverrouilla une porte.

Une fois à l’intérieur de la petite cabine austère, Hentman referma la porte à clé puis se mit aussitôt à arpenter la pièce avec nervosité. Il ne disait rien ; ses préoccupations semblaient occuper tout son esprit. Le vaisseau vibrait à intervalles réguliers, sous les coups de l’attaque au laser qu’il subissait. Une fois, la lumière au-dessus de leur tête faillit s’éteindre, pour revenir aussitôt. L’ex-comique leva les yeux, puis recommença à faire les cent pas dans la cabine. « Rittersdorf, je n’ai guère le choix ; je dois d’aller… » Un coup fut frappé à la porte. « Seigneur ! » Il alla l’entrouvrir. « Oh ! c’est toi. »

Patty Weaver était apparue sur le seuil, à présent vêtue d’une chemise de coton flottante non boutonnée. « Je voulais seulement m’excuser auprès de M. Rittersdorf pour…

— File ! lui lança le comique en refermant, pour aussitôt se retourner vers Chuck. J’ai été contraint de passer dans le camp des Alphanes. » Une abondante transpiration coulait le long de son front ; il ne se soucia même pas de l’essuyer. « Vous me le reprochez ? Cette foutue CIA a ruiné ma carrière à la télé ; il ne me reste plus rien sur Terre. Si je peux…

— Elle a de gros seins, dit Chuck.

— Qui ? Patty ? Oh, oui. » Hentman hocha la tête. « C’est une opération qu’ils pratiquent à Hollywood ou à New York. C’est plus à la mode que la dilatation de nos jours. Donc oui, elle s’est fait opérer. Elle aurait été superbe dans ce show. Comme pour beaucoup d’autres choses, c’est dommage que ça n’ait pas marché. Vous savez, j’ai vraiment failli ne pas pouvoir m’échapper de Brahe City. Ils pensaient m’avoir, mais on m’avait tuyauté, bien sûr. Juste à temps. » Il darda sur Chuck un regard accusateur. « Si j’arrive à faire en sorte que les Alphanes récupèrent Alpha III M2, alors c’est gagné ; je pourrai vivre en paix le reste de mon existence. Dans le cas contraire, si la Terre réussit à s’emparer de cette lune, je suis fichu. » Il avait l’air fatigué, déprimé ; il semblait comme ratatiné. Le fait de s’être confié à Chuck lui avait demandé un effort presque surhumain. « Des commentaires ? lui murmura-t-il. Parlez franchement.

— Hum.

— Vous parlez d’un commentaire.

— Si vous vous imaginez que j’ai encore une influence quelconque sur mon ex-femme et le rapport qu’elle doit rendre à TERPLAN à propos de cette…

— Non, reconnut Hentman en secouant la tête, je sais que vous ne pouvez pas influencer sa décision dans le cadre de cette opération ; nous vous avons vus tous les deux là en bas, en train d’essayer de vous entre-tuer comme des animaux. » Il s’anima, retrouvant son énergie. « Vous avez tué mon beau-frère, Cherigan, et vous êtes prêt… impatient de tuer votre femme… Quelle sorte de vie menez-vous donc, vous autres ? Je n’ai jamais rien vu de tel. Et moucharder à la CIA, indiquer l’endroit où je me trouvais, pour couronner le tout…

— Le Paraclet nous a abandonnés, murmura Chuck.

— Le parakète ? Quel parakète ?

— Une guerre se déroule en ce moment même sur cette lune. Ceci explique peut-être en partie cela. Sinon… » Il haussa les épaules, ne sachant que faire d’autre.

« Cette fille un peu lourde à côté de laquelle vous étiez plaqué au sol, là-bas, pendant que votre ex vous tirait dessus. C’est une dingue du coin, hein ? Elle appartient à l’une des colonies ? » Hentman adressa à Rittersdorf un regard pénétrant.

« On peut dire ça », fit celui-ci. Avec une certaine répugnance. Le choix des termes ne lui plaisait guère.

« Pourriez-vous vous servir d’elle pour arriver jusqu’à ce Conseil suprême qui assure le gouvernement de cet asile de fous ?

— Je suppose.

— C’est la seule solution qui ait des chances de marcher. Avec ou sans votre… parakète, ou je ne sais quoi. Il faut que vous rencontriez leur Conseil et qu’il écoute votre proposition. » Hentman se redressa. « Dites-leur de demander aux Alphanes de les protéger contre la Terre. Dites-leur qu’ils ont tout intérêt à les conjurer de venir occuper cette lune. Ces maudits protocoles, quels qu’ils soient, en feront légalement un territoire alphane ; je n’ai jamais réussi à vraiment les comprendre, contrairement aux Alphs – et à la Terre. Et en échange… » Il gardait ses yeux fixés sur le visage de Chuck ; des yeux qui semblaient défier le monde entier, êtres comme choses. « Les Alphanes se porteront garants des libertés civiles des clans. Pas d’hospitalisation. Pas de psychothérapie. Vous ne serez pas traités comme des cinglés, mais comme des colons sérieux, détenteurs d’un territoire sur lequel vous pourrez exercer commerce et industrie, indépendamment de tout le reste.

— Ne dites pas “vous”, dit Chuck. Je n’appartiens à aucun clan.

— Vous pensez qu’ils vont marcher, Rittersdorf ?

— Je… honnêtement, je n’en sais rien.

— Bien sûr que si. Vous êtes déjà venu ici, avec ce simulacre. Notre informateur à la CIA nous indiquait le moindre de vos mouvements. »

Il y avait donc bel et bien un homme de Hentman à l’intérieur de la CIA. Chuck avait vu juste ; ils avaient infiltré l’organisation. Rien qui dût l’étonner.

« Ne me regardez pas comme ça, dit Hentman. Ils avaient introduit un type à eux au sein de mon organisation ; ne l’oubliez pas. Malheureusement, je n’ai jamais réussi à découvrir de qui il s’agissait. Certains jours, je pensais qu’il s’agissait de Jerry Feld ; d’autres, c’était Dark. Quoi qu’il en soit, c’est par notre homme à la CIA que nous avons appris votre suspension, ce qui nous a bien évidemment poussés à vous laisser tomber… Quel parti aurions-nous pu tirer de vous, dès lors que vous ne pouviez plus atteindre votre femme ici sur Alpha III M2 ? Allons, soyez raisonnable.

— Et par leur agent introduit dans votre organisation…

— Ouais, la CIA a su que je vous laissais tomber quelques minutes après que j’ai annulé l’idée du script, et ils sont arrivés presque tout de suite pour essayer de me coincer, ainsi que vous l’avez lu dans les homéo. Mais, bien sûr, mon agent m’avait contacté, ce qui m’a donné le temps de m’enfuir. Et celui qu’ils ont dans mon organisation leur a fait savoir que j’avais quitté la Terre – sans pour autant pouvoir leur dire quand exactement. Cherigan et Feld étaient les seuls à le savoir. Je ne découvrirai peut-être jamais qui c’est, ajouta-t-il avec philosophie. Mais ça n’a plus aucune importance à présent. La plupart de mes affaires avec les Alphs sont restées top secrètes, même pour les membres de mon équipe – après tout, je savais depuis le tout début que quelqu’un s’était infiltré parmi nous. » Il secoua la tête. « Quel gâchis !

— Qui est votre agent à la CIA ?

— Jack Elwood. » Hentman eut un rictus de plaisir, tout heureux de la réaction de Chuck. « À votre avis, pour quelle raison Elwood a-t-il accepté de vous lâcher ce coûteux astronef de chasse ? C’est moi qui lui ai ordonné de le faire. Je voulais que vous veniez ici. Pourquoi donc croyez-vous qu’Elwood ait tant insisté pour vous confier le contrôle de Mageboom ? C’était ma stratégie. Depuis le commencement. Bon, passons donc aux informations que vous avez pu glaner sur les clans de cette lune, histoire d’entrevoir dans quel sens les choses vont tourner. »

Pas étonnant que Hentman et ses scénaristes aient été capables de concocter ensemble ce « script » qu’ils avaient jeté sur ses genoux ; à travers Elwood, ils l’avaient manœuvré jusqu’au moindre de ses gestes.

Mais cela n’était pas entièrement vrai. Elwood avait pu informer l’organisation Hentman de l’existence du simulacre Mageboom, leur dire qui l’opérait et en quoi allait consister sa future mission. Mais c’était tout. Il ne pouvait savoir le reste.

« Admettons que je sois déjà venu sur cette lune auparavant, dit Chuck. Que j’aie passé un certain temps ici. Mais c’était au sein de la colonie heeb, qui n’a rien de représentatif ; elle se trouve au plus bas de l’échelle. J’ignore tout des Pare ou des Mans, or ce sont eux qui se trouvent aux commandes. » Il se souvint de la brillante analyse que Mary avait faite à ce propos, son exposé sur le complexe système de castes en vigueur sur Alpha III M2. Tout s’était révélé exact.

Hentman le fixa avec intensité. « Vous allez essayer ? Je suis persuadé qu’ils ont tous quelque chose à y gagner ; à leur place, j’accepterais immédiatement. Dans le cas contraire, ils feront l’objet de mesures d’internement… et la messe sera dite. À prendre ou à laisser… expliquez-leur bien ça. Et je vous dirai ce que vous avez vous-même à y gagner.

— Tiens, précisez-moi donc cet aspect de la question pendant que vous y êtes.

— Si vous faites cela, nous donnerons des instructions à Elwood pour qu’il vous reprenne à la CIA. »

Chuck ne pipa mot.

« Dieu du ciel ! s’exclama Hentman d’une voix plaintive. Vous ne faites même pas l’effort de me répondre. Entendu, vous avez vu que Patty se trouvait à bord du vaisseau. Nous lui demanderons de se montrer gentille avec vous. Vous voyez ce que je veux dire ?

— Non », fit Chuck avec la dernière énergie. Tout cela prenait une tournure par trop déplaisante.

« Très bien, Rittersdorf. » Hentman poussa un soupir. « Nous allons améliorer notre offre. Si vous faites cela pour nous, nous vous jetterons un superbe os à ronger, quelque chose de bien supérieur à ce que je viens de vous proposer. » Il prit une profonde et bruyante inspiration. « Nous nous chargerons de la tâche ingrate de tuer votre femme pour vous. Et ce sera parfaitement indolore… et très rapide. »



Après ce qui parut une éternité aux deux hommes, Rittersdorf se décida enfin à parler : « Je ne vois vraiment pas ce qui peut vous faire penser que je désire la mort de Mary. » Au prix d’un effort énorme, il parvint à soutenir le regard pénétrant de Hentman.

« Comme je l’ai dit tout à l’heure, je vous ai observés tous les deux, plaqués contre le sol, cherchant à vous entre-tuer comme deux bêtes sauvages.

— Je me défendais.

— Bien sûr, fit Hentman, sans la moindre conviction.

— Rien de ce que vous avez vu ici nous concernant Mary et moi n’a pu vous mener à cette conclusion. Vous êtes certainement venu sur Alpha III M2 en le sachant déjà. Et vous ne l’avez pas appris par l’intermédiaire d’Elwood, parce qu’il ne pouvait pas le savoir non plus. Alors épargnez-vous l’ennui de me dire qu’il…

— D’accord, dit Hentman. Elwood nous a donné des renseignements sur tout ce qui concernait le simulacre, vous et Mageboom ; c’est de cette façon que les choses ont intégré le script. Mais ne vous attendez pas à ce que je vous dise où j’ai appris le reste. Hors de question.

— Je n’irai pas trouver le Conseil. Hors de question. »

Hentman le gratifia d’un regard noir. « Quelle importance que vous sachiez ou non comment je l’ai découvert ? Je le sais ; restons-en là. Je n’ai aucunement recherché cette info ; nous l’avons mise dans le script après coup, quand elle m’a dit… » Il s’interrompit brusquement.

« Joan Trieste. » Travaillant en liaison avec le fongus ; c’était sûrement cela. Ainsi donc la vérité venait-elle de surgir. Mais ça n’avait plus guère d’importance à présent.

« Ne nous écartons pas de notre propos. Vous voulez que votre femme soit assassinée, oui ou non ? Décidez-vous.

— Non. » Rittersdorf secoua la tête. Il n’y avait plus aucun doute dans son esprit. La solution à ses problèmes se trouvait à portée de main, et voilà qu’il la rejetait irrévocablement.

« Vous voulez le faire vous-même, assena Hentman, interdit.

— Non. Votre offre m’a remémoré le meurtre du fongus par Cherigan, là-bas dans le couloir de mon conapt. Je me représente parfaitement la même scène, avec Mary à la place de lord Running Clam. » Et ce n’est pas du tout ce que je veux. À l’évidence, je me suis trompé. Ce terrible événement m’a fait l’effet d’une révélation… et je n’ai pu l’oublier. Mais alors, qu’est-ce que j’ai envie de faire, en ce qui concerne Mary ? Il ne le savait pas ; cela restait obscur à ses yeux, à jamais peut-être.

Une fois de plus, Hentman avait sorti son mouchoir pour s’essuyer le front. « Quel gâchis ! Vous et vos problèmes conjugaux ! Vous êtes en train de ruiner les plans de deux empires intersystèmes, ceux de la Terre et d’Alpha… Avez-vous déjà songé à cet aspect de la question ? J’abandonne. En toute franchise, je me réjouis que vous ayez refusé, mais nous sommes apparemment incapables de trouver un marché qui vous satisfasse ; nous pensions que c’était ce que vous désiriez par-dessus tout.

— Je le pensais également. » Ça signifie sans doute que je l’aime toujours. Une femme capable de tuer ce soldat mans alors qu’il essayait de regagner son tank. Mais – pour elle, du moins – ça n’avait été que de la légitime défense ; qui pourrait lui en faire le reproche ?

Un nouveau coup fut frappé à la porte. « Monsieur Hentman ? »

Bunny alla ouvrir. Gerald Feld se hâta de pénétrer dans la pièce.

« Monsieur Hentman, nous avons capté les émissions télépathiques d’un fongus ganymédien. Il se trouve quelque part à proximité du vaisseau. Il voudrait être autorisé à entrer afin de… » Il jeta un rapide regard en direction de Chuck. « De pouvoir être ici, avec Rittersdorf ; il dit qu’il veut partager son sort. » Feld fit une grimace de dégoût. « Il s’intéresse beaucoup à lui, visiblement.

— Laissez entrer cette… chose », répondit Hentman. Une fois Feld parti, il se tourna vers Rittersdorf. « Pour être honnête, mon cher, je ne saurais dire ce qu’il va advenir de vous ; vous semblez avoir réussi à faire de votre vie un bordel absolu, dans tous les domaines. Votre mariage, votre travail, le long voyage que vous avez entrepris pour venir jusqu’ici – et changer d’avis ensuite… Mais c’est quoi votre problème, à la fin ?

— Je pense que le Paraclet est peut-être revenu », fit Chuck. Cela semblait être le cas, si l’on considérait le fait qu’il avait décliné, au dernier moment, l’offre de Hentman concernant Mary.

« Mais qu’est-ce que c’est que ce truc, à la fin ?

— L’Esprit-Saint, dit Chuck. Il est en chacun de nous. Mais il ne se laisse pas facilement trouver.

— Pourquoi ne pas combler le vide de votre existence par une action pleine de noblesse, en évitant l’internement à tous ces cinglés d’Alpha III M2, par exemple ? Ça vous garantirait au minimum d’être repris par la CIA. Il y a à bord de ce vaisseau deux attachés militaires alphanes de haut rang… en quelques heures, ils pourraient faire en sorte qu’une escadre officielle prenne possession de cette lune, tant formellement que légalement. Bien sûr, il y a aussi des vaisseaux de guerre terriens qui croisent dans les parages, mais ça montre simplement avec quelles précautions cette affaire doit être menée. Vous êtes un ex-employé de la CIA ; vous devriez être capable de vous tirer d’une mission aussi délicate.

— Je me demande quel effet ça me ferait de passer le restant de mon existence sur une lune uniquement habitée par des psychopathes.

— Comment diable pensez-vous que vous avez vécu jusqu’ici ? Je dirais volontiers que vos relations avec votre femme étaient de type psychotique. Vous vous en tirerez parfaitement ; vous trouverez une fille avec qui coucher, pour remplacer Mary. En fait, quand nous avons allumé notre projecteur, nous avons eu un aperçu raisonnable de la personne qui se serrait contre vous. Elle n’est pas si mal, n’est-ce pas ?

— Annette Golding, dit Chuck. Schizophrène à tendance polymorphe.

— Ouais, mais elle ne ferait pas l’affaire ?

— Possible », répondit Chuck après une pause. Il n’était pas un clinicien, mais Annette ne lui avait pas paru gravement atteinte. Beaucoup moins, en fait, que Mary. Bien sûr, il connaissait beaucoup mieux Mary. Cependant…

Un nouveau coup sec fut frappé à la porte, qui s’ouvrit sur Gerald Feld. « Monsieur Hentman, nous avons découvert l’identité de la personne qui est en train de nous attaquer. Il s’agit du simulacre de la CIA, Daniel Mageboom. En réalité, le fongus ganymédien nous a communiqué ce renseignement pour nous remercier de l’avoir laissé pénétrer dans le vaisseau. J’ai une idée.

— La même idée que moi, j’espère, fit Hentman. Ou alors je n’ai aucune envie de l’entendre. » Il se tourna vers Chuck. « Nous allons contacter Jack Elwood au bureau de la CIA de San Francisco ; nous allons lui dire de déconnecter l’opérateur du simulacre, quel que soit celui qui le dirige en ce moment – Petri, probablement. » Hentman était visiblement parfaitement au fait des méthodes de travail du bureau de la CIA de San Francisco. « Ensuite, Rittersdorf, vous prendrez les commandes du simulacre depuis ce vaisseau. Vous pourrez les garder aussi longtemps que le contact radio sera maintenu – fondamentalement, nous n’avons de toute façon qu’un tout petit nombre d’instructions à lui donner ; il s’agira simplement de le programmer pour qu’il mette fin à ses agissements présents. Vous pourrez faire ça ?

— Pourquoi le devrais-je ? »

Hentman cligna aussitôt des yeux. « P-parce que s’il continue à se servir de son foutu rayon laser comme il le fait en ce moment, il va finir par toucher nos réserves d’énergie et tous nous faire sauter. Voilà pourquoi.

— Auquel cas vous y passerez, vous aussi, précisa Feld. Vous et votre satané Ganymédien.

— Si je vais trouver le Conseil suprême, dit Chuck, si je leur demande de solliciter la protection alphane et qu’ils le font, ça peut déclencher une nouvelle guerre entre Alpha et la Terre.

— Oh ! certainement pas, fit Hentman d’une voix catégorique. La Terre ne se soucie pas à ce point de cette lune ; l’Opération 50 minutes n’est au fond qu’une enquête tardive, mineure – tout à fait mineure. Croyez-moi, j’ai des tas de contacts ; je le sais. Si les Terriens s’y intéressaient vraiment, ça fait des années qu’ils seraient intervenus ici. Vous ne croyez pas ?

— Il dit vrai, intervint Feld. L’homme que nous avons à TERPLAN nous en a assurés il y a quelque temps déjà.

— Je pense que c’est une bonne idée », lança enfin Chuck. Hentman et Feld poussèrent de concert un soupir de soulagement. « Je vais envoyer ce sim à Adolfville, et j’exposerai cette idée devant le Conseil suprême si je peux obtenir des clans qu’ils se réunissent à nouveau. Mais j’ai bien l’intention de le faire à ma manière.

— À savoir ? s’enquit nerveusement Hentman.

— Je ne suis ni un orateur professionnel ni un politicien. Mon travail a toujours consisté à programmer les simulacres. Si je peux prendre le contrôle de Mageboom, je le conduirai jusque devant le Conseil – je peux le doter de meilleurs arguments à avancer que si je le faisais directement moi-même. » Sans compter – mais il n’exprima pas cette pensée à voix haute – qu’il serait beaucoup plus en sûreté dans le vaisseau de Hentman qu’à Adolfville. Parce que les forces armées de la Terre pouvaient à tout moment avoir raison de l’écran de protection des Mans, et l’une des premières choses qu’elles feraient serait de se précipiter dans la salle de Conseil interclans. Quelqu’un se trouvant là-bas juste à ce moment-là, en train de proposer un renversement d’alliances au profit de l’Empire alphane, n’aurait guère de chances de s’en tirer. La proposition émise par un citoyen de la Terre – ce qu’il était – serait considérée, et à juste titre, comme un acte de trahison.

Ce que je suis en train de faire, se dit soudain Chuck, c’est tout simplement de lier ma destinée à celle de Hentman.

Les pensées du fongus lui parvinrent, rassurantes. « Vous avez fait des choix judicieux, monsieur Rittersdorf. D’abord votre décision de laisser vivre votre femme, et à présent celle-ci. Dans le pire des cas, nous serons tous soumis aux Alphanes. Mais nous pourrons survivre sous leur domination, j’en suis certain. »

Hentman, qui percevait lui aussi ces pensées, fit une grimace. « Allons-nous nous serrer la main sur cette conclusion ? » demanda-t-il à Chuck.

Qui accepta. Le pacte de trahison, pour le meilleur ou pour le pire, avait été conclu.





13





L’énorme tank mans s’arrêta à la hauteur de Baines et d’Annette Golding dans un bruit infernal, tous projecteurs allumés. Sa coupole se rabattit vivement, laissant à son conducteur mans la place de se redresser avec prudence.

Des ténèbres environnantes ne jaillit aucun rayon laser. Peut-être, songea Gabriel Baines avec espoir, le Dr Rittersdorf a-t-elle accédé à l’exhortation que le triumvirat sacré lui a adressée au moyen de ces lettres de feu dans le ciel. Ça semblait en tout cas leur donner l’occasion de s’en sortir vivants, comme l’avait promis Ignatz Ledebur.

Il se redressa d’un mouvement rapide et se dirigea vers le tank mans en soutenant Annette. Après les avoir aidés à entrer, son conducteur en referma brutalement la coupole ; tous trois s’installèrent comme ils le purent à l’intérieur de l’étroite cabine, haletants, en sueur.

Nous nous en sommes sortis, se dit Baines, sans pour autant en retirer la moindre joie. Cela paraissait sans importance ; ce qu’ils avaient accompli comptait bien peu par rapport à la situation d’ensemble. Mais ça n’en restait pas moins quelque chose. Il prit Annette par la taille.

« Vous êtes Golding et Baines ? Les membres du Conseil ? demanda le Mans.

— Oui, répondit Annette.

— Howard Straw m’avait ordonné de vous retrouver tous les deux. » Il s’installa devant les commandes de son tank et le fit démarrer. « Je suis censé vous emmener à Adolfville ; une nouvelle réunion du Conseil interclans doit avoir lieu d’un moment à l’autre, et Straw a insisté pour que vous y soyez. »

Ainsi donc, c’est parce que Howard Straw a besoin de nous pour un vote que nous avons la vie sauve ; Mary Rittersdorf ne pourra pas nous tirer comme des lapins aux premières lueurs de l’aube. Ironie du sort. Mais cela démontrait l’importance du lien qui unissait les clans. Ces liens leur donnaient la vie, à eux tous. Même aux misérables Heeb.

Le tank les déposa devant le grand immeuble de pierre à leur arrivée à Adolfville. Baines et Annette en gravirent les marches familières sans prononcer un mot ; sales, épuisés, ils ne se sentaient nullement enclins à échanger des banalités.

Ce n’est pas une réunion qu’il nous faut, mais six heures de sommeil. Il se demanda quel serait le but de cette réunion ; la lune n’avait-elle pas déjà défini sa stratégie en combattant les envahisseurs terriens du mieux qu’elle le pouvait ? Que pouvait-on faire de plus ?

Gabriel Baines s’arrêta dans l’antichambre de la salle du Conseil. « Je vais d’abord envoyer mon simulacre », dit-il à Annette. S’emparant de sa clé spéciale, il alla ouvrir l’armoire de rangement dans laquelle – de plein droit – il plaçait son simulacre de fabrication mans. « Sait-on jamais. » Ce serait vraiment stupide de perdre la vie maintenant, alors qu’ils venaient juste d’échapper à Mme Rittersdorf.

« Vous autres Pare ! » fit la jeune femme avec un soupçon d’amusement.

Le simulacre de Gabriel Baines s’activa, faisant entendre sa respiration asthmatique. « Bonjour, monsieur. » Puis il se tourna vers Annette. « Mademoiselle Golding. Je vais entrer à présent – veuillez m’excuser. » Il les salua poliment de la tête, puis passa devant eux et pénétra dans sa salle du Conseil d’un pas légèrement saccadé, mais alerte.

« Toute cette aventure ne vous a donc rien appris ? lança Annette alors qu’ils attendaient le retour du simulacre.

— Quoi, par exemple ?

— Qu’il n’existe aucune défense parfaite. Vivre signifie être exposé ; c’est la nature même de l’existence que d’être hasardeuse… son essence.

— Eh bien, fit Baines avec malice, on peut toujours essayer de s’en tirer le mieux possible en se protégeant. » Cela ne coûtait rien d’essayer. Cela faisait également partie de la vie ; toute créature s’engageait perpétuellement dans cette entreprise.

Le simulacre Baines revint bientôt faire son rapport. « Pas de gaz mortels, pas de décharge électrique dangereuse, pas de poison dans la carafe d’eau, pas de judas pour fusils laser, aucune machine infernale dissimulée. Monsieur peut entrer en toute sécurité. » Puis il s’immobilisa, ayant accompli sa tâche… pour aussitôt, à la grande surprise de Baines, recommencer à cliqueter. « Il me faut néanmoins attirer votre attention sur un fait inhabituel : il y a un autre simulacre dans la salle du Conseil. Et je n’aime pas ça – pas du tout.

— Qui ? » lui demanda Baines, stupéfait. Seul un Pare pouvait se soucier de sa propre défense au point d’employer un sim coûteux. Or il était l’unique délégué pare.

« La personne qui doit parler au Conseil. Celui qu’attendent les délégués ; c’est un simulacre. »

Entrouvrant la porte pour jeter un regard furtif dans la salle, Baines y vit les autres délégués déjà réunis et, devant eux, le compagnon de Mary Rittersdorf, l’homme de la CIA, Daniel Mageboom, qui, à en croire le fongus, s’était trouvé à ses côtés au cours de l’attaque dirigée contre son mari, contre le conducteur du tank mans, contre lui-même et Annette Golding. Que faisait donc Mageboom ici ? Son propre simulacre, après tout, lui avait été fort utile.

Sans tenir compte de ce que lui dictaient sa raison, son instinct, Gabriel Baines pénétra d’un pas lent dans la salle du Conseil et s’assit à sa place.

Dans une seconde, où qu’elle soit, le Dr Rittersdorf va nous massacrer depuis sa cachette, tous autant que nous sommes.

« Permettez-moi de vous donner quelques explications, dit le simulacre Mageboom dès que Baines et Annette Golding se furent assis. Je m’appelle Chuck Rittersdorf, et je dirige en ce moment même ce simulacre depuis un endroit peu éloigné de vous, sur Alpha III M2 : le vaisseau intersystèmes de Bunny Hentman. Vous l’avez certainement remarqué ; son fuselage est marqué d’un lapin.

— Ainsi donc, lança Howard Straw avec sagacité, vous n’êtes plus une extension du service de renseignement de la Terre, de la CIA.

— Exact, reconnut le simulacre Mageboom. Nous nous sommes temporairement substitués à la CIA, qui assurait le contrôle de cet artefact. Je dois faire vite : voici une proposition qui, nous en sommes persuadés, servira au mieux les intérêts d’Alpha III M2, de tous les clans. En votre qualité de corps gouvernemental suprême de cette lune, vous devez faire la demande formelle aux Alphanes d’intervenir et de vous annexer. Ils vous garantissent de ne pas vous traiter comme des malades hospitalisés, mais comme des colons légitimes. Ladite annexion peut s’accomplir par l’entremise du vaisseau Hentman, puisque deux officiels alphanes de haut rang se trouvent en ce moment même… »

Le simulacre se lança dans une danse convulsive, puis s’immobilisa.

Straw se leva. « Quelque chose ne va pas. »

Le simulacre Mageboom reprit brusquement vie. « Wzzzzzzzzzzzzzzzzzzimus. Kadrax an vigdum nidddddd. » Ses bras retombèrent le long de ses hanches, sa tête tomba en avant et il murmura : « Ib srwn dngmmmmmmmm kunk ! »

Howard Straw le considéra, tendu, puis se tourna vers Gabriel Baines. « La CIA a intercepté depuis la Terre la transmission hyperspatiale du message envoyé par le vaisseau Hentman, et a repris le contrôle du simulacre. » Il se saisit de son pistolet, ferma un œil pour viser avec précision.

« Ce que je viens de dire, énonça Mageboom d’une voix légèrement altérée – plus agitée, plus aiguë –, doit être considéré comme un piège tendu par des traîtres, une illusion absurde. Ce serait un acte suicidaire de la part d’Alpha III M2 de solliciter une prétendue protection de la part de l’Empire alphane, pour l’unique raison que… »

D’une seule balle, Howard Straw mit le simulacre hors de service ; son unité céphalique transpercée, il s’effondra sur le sol dans un grand fracas, bras et jambes écartés. Puis ce fut le silence. Le robot demeura immobile.

Un instant plus tard, Howard Straw rengaina son arme et se rassit, ébranlé. « La CIA de San Francisco avait réussi à se substituer à Rittersdorf », expliqua-t-il. Propos inutile, puisque tous les délégués présents, même le Heeb Jacob Simion, avaient été les témoins directs de la scène. « Nous avons quoi qu’il en soit entendu la proposition de Rittersdorf, et c’est tout ce qui compte. » D’un regard, il fit le tour de la table. « Nous ferions bien d’agir au plus vite. Procédons à un vote.

— Je vote en faveur de la proposition Rittersdorf », fit Baines. Ils l’avaient échappé belle, songea-t-il. Sans la promptitude de Straw, le simulacre, à nouveau sous contrôle terrien, aurait pu se faire sauter et les tuer tous en même temps.

« Je suis du même avis », dit Annette Golding, très tendue.

Une fois le vote terminé, il apparut que tout le monde, à l’exception de Dino Watters, le pitoyable Dep, avait voté pour l’adoption de la motion.

« Pourquoi avez-vous voté contre ? lui demanda Gabriel Baines d’une voix empreinte de curiosité.

— Je pense que c’est sans espoir, répondit le Dep de sa voix caverneuse. La flotte de guerre terrienne est trop proche. Le bouclier de protection des Mans ne pourra pas tenir, ou alors nous ne réussirons pas à entrer en contact avec l’astronef de Hentman. Quelque chose ne va pas marcher, et les Terriens nous massacreront. » Pour aussitôt ajouter : « Et j’ai des crampes d’estomac ; je crois que j’ai un cancer. »

Howard Straw appuya sur un bouton ; un huissier du Conseil entra aussitôt, muni d’un émetteur-récepteur radio portatif. « Je vais contacter le vaisseau Hentman », annonça Straw, qui mit aussitôt l’appareil en marche.



Après s’être entretenu avec ce qui restait de son organisation sur Terre, Bunny Hentman releva la tête, et, avec une expression hagarde sur le visage, s’adressa à Chuck Rittersdorf : « Voilà ce qui s’est produit. Ce type, London, le chef de la branche de San Francisco de la CIA, le supérieur d’Elwood, a compris ce qui se passait ; il surveillait les activités du sim – il devait déjà se douter de quelque chose, sans doute à cause du succès de ma tentative de fuite.

— Elwood est mort ? lui demanda Chuck.

— Non, juste incarcéré au Presidio de San Francisco. Et Petri a repris les commandes. » Hentman se leva pour aller temporairement couper la liaison avec la Terre. « Mais ils n’ont pas réussi à reprendre le contrôle de Mageboom à temps.

— Vous êtes optimiste.

— Écoutez, dit Hentman avec détermination, ces gens sont peut-être des malades mentaux, légalement et cliniquement, mais ils ne sont pas stupides, en particulier pour tout ce qui se rapporte à leur sécurité. Ils ont entendu notre proposition et je parie qu’ils procèdent au vote en ce moment même. Nous allons recevoir un appel radio d’un moment à l’autre. » Il consulta sa montre. « Disons dans moins de quinze minutes. » Il se tourna vers Feld : Faites venir ici ces deux Alphanes ; comme ça, ils pourront transmettre immédiatement l’ordre à leur flotte. »

Feld sortit aussitôt. Après une pause, Hentman se rassit en soupirant, alluma un gros cigare vert et se laissa aller contre le dossier de son siège, les mains croisées derrière la tête. Et fixa Chuck.

Un ange passa, en prenant son temps.

« L’Empire alphane a-t-il besoin de comiques ? » s’enquit Rittersdorf.

Le visage de Hentman se tordit d’une grimace. « Autant que de programmateurs de simulacres. »

Dix minutes plus tard, ils recevaient l’appel en provenance d’Adolfville.

« OK. » L’ex-comique télé hocha la tête tout en écoutant Howard Straw, puis lança un coup d’œil à Chuck. « Où sont ces deux Alphanes ? C’est le moment ou jamais, ni plus ni moins.

— Je représente l’Empire. » RBX 303 avait fait son apparition, agitant ses antennes, accompagné de Feld et de son compagnon alphane. « Assurez-les à nouveau que nous ne les traiterons pas comme des malades mentaux, mais bien comme des colons. Nous tenons absolument à ce que ce point ne laisse place à aucune ambiguïté. La politique alphane a toujours été…

— Laissez tomber les discours, le railla Hentman. Appelez votre flotte de guerre et dites-lui de se poser. » Il tendit le micro à l’Alphane, puis se leva avec lassitude pour rejoindre Chuck. « Seigneur ! murmura-t-il. En un moment pareil, il voulait passer en revue leur politique étrangère de ces soixante dernières années ! » Il secoua la tête, puis ralluma avec application son cigare qui s’était éteint. « Bon, je suppose que nous allons bientôt connaître les réponses à nos ultimes questions.

— Quelles questions ? fit Chuck.

— Si l’Empire alphane a l’usage de comiques télé et de programmateurs de sim. » Il s’éloigna de Rittersdorf pour écouter RBX 303 qui s’efforçait d’entrer en contact radio avec la flotte de guerre alphane. Les mains dans les poches, il attendait en silence, se contentant de souffler la fumée de son cigare. À le regarder, songea Chuck, on n’imaginerait jamais que nos vies dépendent de l’établissement de cette liaison radio.

Contracté, nerveux, Gerald Feld s’approcha de lui. « Où se trouve Frau Doktor à l’heure qu’il est ?

— Probablement en train d’errer quelque part en surface », dit Chuck. Le vaisseau Hentman, à présent placé sur orbite à cinq cents kilomètres du sol, n’avait plus aucun contact, sauf par radio, avec ce qui se passait sur la lune.

« Elle ne peut pas tout faire foirer, n’est-ce pas ? lança Feld. Elle aimerait certainement pouvoir le faire.

— Mon épouse, mon ex-épouse du moins, est pour l’heure une femme complètement paniquée. Seule sur une lune hostile, à attendre une flotte terrienne qui n’arrivera probablement jamais – quand bien même Mary l’ignore. » Il ne la haïssait plus désormais, il en avait fini avec ça, comme avec beaucoup d’autres choses.

« Vous le regrettez pour elle ? s’enquit Feld.

— Je… j’aurais simplement aimé que le destin ne nous ait pas bousculés aussi radicalement qu’il l’a fait. Dans nos… relations, je veux dire. J’ai l’impression que, d’une certaine manière qui m’échappe pour le moment, Mary et moi pourrions encore revivre ensemble. Dans quelques années, peut-être…

— Il a réussi à contacter la flotte, annonça Hentman. C’est gagné. » Il rayonnait. « Nous allons enfin pouvoir nous enivrer abominablement, complètement, à mort… J’avais prévu le coup : il y a de l’alcool à bord. Rien, vous m’entendez, ne sera plus exigé de nous à partir de maintenant ; nous avons fait ce que nous avions à faire. Nous sommes à présent des citoyens de l’Empire alphane ; ils ne vont pas tarder à nous refiler des numéros d’immatriculation en lieu et place de nos noms, mais personnellement ça me convient. »

Chuck se tourna de nouveau vers Feld. « Peut-être qu’un jour, lorsque cela n’aura plus d’importance, je pourrai regarder en arrière et voir ce que j’aurais dû faire pour éviter cette chose horrible : Mary et moi, vautrés dans la boue, cherchant à nous entre-tuer. » Au milieu d’un paysage nocturne sur un monde étranger. Où ni l’un ni l’autre ne se sent chez soi, et c’est pourtant là que je vais probablement devoir passer le reste de mon existence. Et peut-être bien Mary aussi, pensa-t-il avec chagrin.

Il se tourna vers Hentman : « Félicitations.

— Merci. » Puis, à Feld : « Félicitations, Jerry.

— Je vous remercie, dit Feld. Félicitations et longue vie, camarade alphane, ajouta-t-il à l’adresse de Chuck.

— Je me demande si vous ne pourriez pas me faire une faveur, lança celui-ci à l’adresse de Hentman.

— Laquelle ? Tout ce que vous voudrez.

— Prêtez-moi un astronef. Laissez-moi me poser en surface.

— Pour quoi faire ? Vous êtes beaucoup plus en sécurité ici.

— Je voudrais aller chercher ma femme.

— Vous êtes certain d’en avoir envie ? Ouais, je le vois à l’expression de votre visage. Mon pauvre vieux ! Bon, vous arriverez peut-être à la convaincre de rester avec vous sur Alpha III M2. Si les clans n’émettent pas d’objection. Et si les autorités alphanes…

— Donnez-lui donc cet astronef, l’interrompit Feld. En cet instant, c’est un homme terriblement malheureux ; il n’a aucune envie d’écouter ce que vous lui racontez.

— OK, fit Hentman en hochant la tête. Je vais vous le donner, ce putain d’engin ; vous allez pouvoir vous poser en surface, y faire toutes les bêtises que vous voudrez… je m’en lave les mains. Bien sûr, j’espère que vous reviendrez, mais dans le cas contraire… » Il haussa les épaules. « Ainsi va le monde…

— Et prenez votre fongus avec vous en partant », ajouta Feld.



Une demi-heure plus tard, il avait posé l’astronef au milieu d’un bosquet d’arbres décharnés et se trouvait désormais à l’air libre, à l’écoute. Il n’entendait aucun bruit. Ce n’était qu’un petit monde minable, insignifiant ; rien d’extraordinaire ne s’y était déroulé. Un Conseil avait procédé à un vote, un clan avait déployé un écran de protection, quelques personnes attendaient, apeurées et tremblantes, mais la plupart des habitants, les Heeb de Gandhitown par exemple, devaient très probablement rester accaparés par leur routine quotidienne psychotique, sans se soucier d’autre chose.

« Suis-je fou ? demanda-t-il à lord Running Clam, qui s’était éloigné d’une dizaine de mètres pour se rapprocher d’un endroit marécageux. Ce que je viens de faire est-il vraiment la pire des choses possibles ? »

« “Fou”, répondit le fongus, est à proprement parler un terme de nature juridique. Personnellement je vous trouve surtout très stupide ; je pense que Mary Rittersdorf va se livrer à un acte d’hostilité féroce sur votre personne, dès qu’elle posera les yeux sur vous. Mais peut-être est-ce justement ce que vous souhaitez. Vous êtes fatigué ; vous avez mené un long combat. Les stimulants illégaux que je vous ai fournis ne vous sont plus d’aucun secours. Je pense qu’ils ne font plus qu’accentuer votre désespoir. Peut-être devriez-vous aller à Cotton Mather. »

« Qu’est-ce que c’est ? » Le nom seul le fit frémir de dégoût.

« La colonie des Dep. Vivre là-bas avec eux, plongé dans une mélancolie sans fin. » Le ton du fongus était empreint d’une pointe de reproche.

« Merci », ironisa Chuck.

« Votre femme ne se trouve pas dans les parages, déclara le fongus. Du moins, je ne capte pas ses pensées. Allons-nous-en. »

« D’accord. » Il retourna d’un pas lourd vers l’astronef.

« Il y a toujours cette éventualité dont vous devez tenir compte, fit le fongus, qui franchissait à sa suite le sas ouvert. Que Mary soit morte. »

« Morte ! » Il fixa longuement le Ganymédien. « Comment ? »

« Vous l’avez dit vous-même à M. Hentman : une guerre a lieu ici même, sur cette lune. Causant des morts, par chance assez peu nombreuses jusqu’à maintenant. Mais le risque de décès violent n’en demeure pas moins. La dernière fois que nous avons vu Mary Rittersdorf, elle était aux prises avec ces trois mystiques – leur soi-disant triumvirat sacré – et les délires psychotiques qu’ils projetaient dans le ciel. En conséquence, je suggère que nous nous rendions à Gandhitown, là où Ignatz Ledebur, leur chef, se roule dans sa crasse coutumière – si vous me passez l’expression –, parmi ses chats, femmes et enfants. »

« Mais Ledebur n’aurait jamais… »

« Une psychose est une psychose, répliqua le fongus. Et on ne peut jamais faire confiance à un fanatique. »

« C’est vrai. »

Et ils se mirent en route pour Gandhitown.

« Je me demande vraiment ce que je vous souhaite ; à certains égards, vous vous sentiriez tellement soulagé si elle était… »

« Ça me regarde », fit Chuck avec humeur.

« Excusez-moi. » Le fongus s’était exprimé d’un ton contrit, qui recelait cependant de sombres implications.

L’astronef continua sa route en bourdonnant, sans qu’aucun d’eux ouvre la bouche – ou ce qui en tenait lieu.



Après avoir posé une écuelle remplie de spaghettis cuits à demi pourris devant ses deux moutons à tête noire favoris, Ignatz Ledebur leva les yeux pour voir le vaisseau amorcer sa descente et se poser sur la route qui longeait sa cabane. Il termina de nourrir ses moutons, puis retourna sans se presser vers sa cabane, avec l’écuelle. Ses chats s’empressèrent de le suivre, pleins d’espoir.

Une fois entré, il laissa tomber l’écuelle sur les assiettes sales qui s’amoncelaient dans l’évier, s’arrêta un instant pour jeter un regard vers la femme endormie sur les planches qui servaient de table. Puis il attrapa un chat et l’emmena à l’extérieur. L’arrivée de l’appareil ne le surprenait aucunement, bien évidemment – il en avait déjà eu la vision. Il n’éprouvait donc pas le moindre effroi, mais de là à dire qu’il en était ravi…

Deux silhouettes, l’une humaine, l’autre jaune et informe, surgirent alors de l’astronef, pour se frayer tant bien que mal un chemin à travers les amoncellements d’ordures, en direction de Ledebur.

« Vous allez être contents d’apprendre, leur dit celui-ci en guise de salut, que la quasi-totalité de la flotte alphane se prépare à se poser ici même, sur notre monde. » Il sourit – un sourire que l’homme qui se tenait face à lui se garda bien de lui rendre. « Ainsi donc, poursuivit-il avec une pointe de nervosité, votre mission a donné d’heureux résultats. » Il n’appréciait nullement l’hostilité qui émanait de cet homme ; sa perception psi lui permettait de voir sa colère l’auréoler d’un nimbe rouge.

« Où est Mary Rittersdorf ? demanda Chuck. Ma femme. Le savez-vous ? » Il se tourna vers le fongus ganymédien, qui se trouvait à côté de lui. « Le sait-il ? »

« Oui, monsieur Rittersdorf. »

« Votre femme. » Ignatz Ledebur secoua la tête. « Elle était en train de commettre des actions malfaisantes. Elle avait déjà tué un Mans, et elle était…

— Si vous ne me conduisez pas jusqu’à elle, le menaça Chuck, je ne réponds plus de moi ! » Il fit un pas en direction du saint.

« Que diriez-vous d’une tasse de thé chez moi ? » fit Ledebur en caressant le chat qu’il serrait contre lui avec nervosité.

Il se retrouva soudain à terre, sur le dos, les oreilles bourdonnantes. Avec quelque difficulté, il parvint à se redresser, groggy, incapable de comprendre ce qui s’était passé.

« M. Rittersdorf vous a frappé, expliqua le fongus. Un léger coup sous la pommette. »

« Plus de ça », fit d’une voix épaisse Ledebur, qui sentait sa bouche saigner ; il cracha, puis commença à se masser la tête. Aucune vision ne l’avait averti de ça, malheureusement. « Elle se trouve dans la maison. »

Chuck Rittersdorf se précipita à la porte, l’ouvrit violemment et disparut à l’intérieur. Après avoir non sans mal réussi à se relever, Ledebur l’y suivit en trébuchant.

Pour s’arrêter sur le seuil de la pièce principale, pendant que les chats gambadaient et se chamaillaient autour de lui.

Rittersdorf alla se pencher sur la femme endormie dans le lit. « Mary, dit-il, réveille-toi. » Il saisit son bras nu et le secoua légèrement. « Habille-toi et sortons d’ici. Allons ! »

La femme ouvrit les yeux lentement ; son regard se posa sur le visage de Chuck, puis elle battit des paupières, tout à fait consciente à présent. Elle se redressa, s’empara du tas de couvertures qu’elle enroula immédiatement autour d’elle pour couvrir ses seins menus.

Le fongus, prudemment, était demeuré à l’extérieur.

« Chuck, fit Mary Rittersdorf d’une voix posée, je suis venue dans cette maison de mon plein gré. Aussi je… »

Il la saisit par le poignet et la tira violemment hors du lit ; les couvertures tombèrent par terre, de même qu’un bol de café, qui y répandit son contenu. Deux chats, qui s’étaient réfugiés dessus, firent alors leur apparition, prenant aussitôt la fuite en filant entre les jambes de Ledebur.

Mary, svelte et nue, fit face à son mari. « Tu n’as plus ton mot à dire sur ce que je fais désormais. » Elle se mit en quête de ses vêtements, puis entreprit méthodiquement de s’habiller ; à en juger par l’expression de son visage, elle semblait se croire seule dans la pièce.

« La flotte alphane contrôle désormais ce secteur, dit Chuck. Les Mans sont prêts à relever leur bouclier de protection pour les laisser se poser. Voilà ce qui s’est passé. Pendant que tu dormais dans ce… » Il désigna Ledebur d’un mouvement de la tête. « Dans le lit de cet individu.

— Et tu es dans leur camp ? lui demanda froidement Mary pendant qu’elle boutonnait son chemisier. Évidemment ! Bien sûr que tu les soutiens. Les Alphanes ont pris le contrôle de cette lune, et tu te prépares à vivre ici sous leur autorité. » Elle acheva de s’habiller, puis commença à se peigner les cheveux.

« Si tu décides de rester ici, dit Chuck, et de ne pas retourner sur Terre…

— Je vais rester ici. Ma décision est déjà prise. » Elle fit à son tour un geste en direction de Ledebur. « Pas avec lui ; ce n’était que temporaire, et il le sait pertinemment. Je ne pourrais pas vivre à Gandhitown… ce n’est pas un endroit pour moi, vraiment pas.

— Où, alors ?

— À Da Vinci Heights, je pense.

— Pourquoi ? » Il la regarda fixement, incrédule.

« Je ne sais pas trop. Je ne m’y suis même pas encore rendue. Mais j’admire les Mans – y compris celui que j’ai tué. Il n’a pas eu peur un seul instant, même lorsqu’il s’est mis à courir en direction de son tank pour comprendre presque aussitôt qu’il ne l’atteindrait pas. De toute ma vie, je n’avais rien vu de semblable – et je ne le reverrai sans doute jamais.

— Les Mans ne te laisseront jamais vivre là-bas !

— Bien sûr que si ! » Elle secoua calmement la tête. « Aucun doute là-dessus. »

Chuck se tourna vers Ignatz Ledebur et lui lança un regard interrogateur.

« Ils le lui permettront, reconnut celui-ci. Votre épouse a raison. » Vous comme moi, se disait-il, nous l’avons perdue. Personne ne peut plus prétendre avoir des droits sur cette femme désormais. Ce n’est tout simplement pas dans sa nature… Se détournant, il sortit tristement de la cabane et s’approcha du fongus.

« Je pense que vous avez démontré à M. Rittersdorf l’inutilité de ce qu’il tente d’accomplir. »

« Je le crois », dit Ledebur.

Le visage pâle, sévère, Chuck passa en hâte devant lui pour se diriger vers l’astronef. « Partons », lança-t-il durement par-dessus son épaule à l’intention du fongus.

Le Ganymédien le suivit, aussi rapidement qu’il le pouvait. Tous deux pénétrèrent dans le vaisseau, qui s’éleva dans le ciel dès que le sas se fut refermé.

Ignatz Ledebur la regarda s’éloigner pendant un certain temps, puis il rentra dans la cabane. Pour y trouver Mary devant le réfrigérateur ouvert, en quête d’ingrédients susceptibles de constituer un petit déjeuner.

Ils préparèrent ensemble leur repas matinal.

« Les Mans, fit remarquer Ledebur, peuvent se montrer très brutaux à certains égards. »

Mary éclata de rire. « Et alors ? »

Il ne sut quoi répondre. Ni Sa Sainteté ni ses visions ne lui étaient du moindre secours face à Mary.



« Est-ce que cet astronef pourrait nous ramener jusqu’à la Terre ? » finit par demander Chuck, au terme d’un long silence.

« Absolument pas », dit lord Running Clam.

« Bon. Je vais essayer de trouver un vaisseau de guerre terrien dans les parages. Je vais retourner sur Terre, accepter le procès que m’intenteront les autorités – quel que soit le châtiment qu’elles ont en tête –, et ensuite je trouverai un arrangement avec Joan Trieste. »

« En regard du fait que le châtiment prononcé par les autorités sera la mort, énonça le fongus, tout arrangement avec Joan Trieste me semble très improbable. »

« Que suggérez-vous alors ? »

« Quelque chose qui va vous faire frémir. »

« Dites-le quand même. » Vu sa situation, il ne pouvait se permettre de refuser une suggestion, quelle qu’elle soit.

« Vous… hum ! C’est très délicat ; je dois trouver les termes les plus appropriés. Vous devez persuader votre femme de vous faire passer une série complète de tests psychologiques. »

« Pour déterminer dans quelle colonie je m’adapterai le mieux ? » parvint à lui demander Chuck après une pause.

« Oui, répondit le fongus à contrecœur. C’était mon idée. Ce qui ne fait pas automatiquement de vous un psychopathe. Ce serait juste pour déterminer la tendance de votre personnalité de la façon la plus… »

« Supposons que les tests ne fassent apparaître aucune névrose, aucune psychose latente, aucune distorsion de personnalité, rien, en résumé ? Qu’est-ce que je ferai alors ? » Sans vouloir se jeter des fleurs – dans sa présente situation, il était au-delà de ça –, il avait l’intuition que c’était précisément ce que les tests allaient révéler. Il ne pourrait faire partie d’aucune des colonies d’Alpha III M2 ; ici il resterait un solitaire, un proscrit, un exilé.

« Votre pulsion récurrente de tuer votre femme pourrait bien être le symptôme d’une déficience émotionnelle sous-jacente. » Il essayait de paraître optimiste – en vain. « Je persiste à croire que cela vaudrait la peine d’essayer… »

« Et si je fondais une nouvelle colonie ici ? »

« Une colonie composée d’une seule personne ? »

« Il doit bien y avoir des gens normaux qui viennent ici de temps à autre. Des gens qui ont trouvé un moyen de se guérir de leurs troubles mentaux, voire peut-être des enfants qui n’en ont jamais présenté. À l’heure actuelle, on vous définit comme schizophrène à tendance polymorphe, en attendant de trouver une autre catégorie ; ce n’est pas juste. » Cette pensée lui avait traversé l’esprit dès l’instant où il avait compris qu’il pourrait bien être contraint de rester sur cette lune. « Ils viendront peu à peu. Avec le temps. »

« La maison de pain d’épice, au milieu des bois de cette lune… Et vous, guettant celui qui passera pour l’attraper. Les enfants, surtout. » Il eut un rire moqueur. « Pardonnez-moi. Je ne devrais pas prendre cela à la légère ; veuillez-m’en excuser. »

Chuck demeura silencieux, se contentant de guider l’astronef.

« Allez-vous subir les tests ? lui demanda le fongus. Avant de partir fonder votre colonie ? »

« Entendu. » Cela ne lui semblait nullement déraisonnable de s’informer.

« Pensez-vous, étant donné l’hostilité réciproque qui vous anime tous deux, que votre femme sera capable de vous faire passer les tests convenablement ? »

« Je le pense. » La « notation » était presque automatique, totalement objective.

« Je vous servirai d’intermédiaire ; ainsi, vous n’aurez pas à vous retrouver l’un en face de l’autre jusqu’au moment des résultats. » Le fongus fit une pause, puis : « Il y a une autre possibilité à envisager, bien qu’elle soit – je le reconnais – passablement tirée par les cheveux. Elle pourrait se révéler d’un intérêt primordial, quoique, bien sûr, il faille sans doute un temps considérable pour y arriver. » Il poursuivit hardiment jusqu’à la conclusion logique de sa pensée. « Peut-être pourriez-vous persuader Mary de passer les tests, elle aussi. »



Cette idée fut pour Chuck une surprise totale, choquante. Même en l’examinant sous tous les angles, il ne voyait pas quel profit on pouvait en tirer. Parce que les habitants de la lune ne feraient l’objet d’aucune thérapie ; la décision en avait déjà été prise, à sa propre demande. Si les tests révélaient que Mary présentait – ce qui semblait fort probable – des troubles graves, elle resterait simplement dans cet état, continuerait à vivre affligée des mêmes troubles ; aucun psychiatre n’allait se présenter pour tenter de la rafistoler. Alors, que voulait dire au juste le fongus par « un intérêt primordial » ?

Le fongus, captant son flot de pensées, voulut s’expliquer : « Supposons que ces tests révèlent une personnalité affligée de troubles graves ; c’est là mon analyse profane de votre épouse, et ce devrait être également la sienne. Or, reconnaître le fait d’être une Mans, comme Howard Straw ou ces farouches conducteurs de tanks, reviendrait pour elle à affronter une réalité qui… »

« Vous pensez sérieusement que ça lui donnerait une leçon d’humilité ? Que ça la rendrait moins sûre d’elle-même ? » Le fongus, à l’évidence, ignorait tout ou presque de la nature humaine… et tout particulièrement de celle de Mary Rittersdorf. Sans même parler du fait que pour un psychotique, aussi bien que pour un Pare, douter de soi était une chose inconcevable ; toute sa structure émotionnelle reposait sur un sentiment de certitude.

Comme les choses auraient été simples si les vues naïves du fongus se révélaient exactes, si une personne gravement perturbée, au seul vu des résultats de ses tests, allait comprendre et accepter sa distorsion psychologique. Seigneur ! pensa Chuck avec tristesse, s’il y a une chose que la psychiatrie moderne a démontrée, c’est bien celle-là. Le fait de se savoir mentalement malade ne conduit nullement à une amélioration de son état, pas plus que le fait d’apprendre qu’on a une myocardite ne provoque une guérison subite de votre cœur.

L’inverse, en fait, semblait même plus que vraisemblable. Mary, en quelque sorte fortifiée par l’existence qu’elle partagerait avec des êtres qui lui ressemblaient, se stabiliserait définitivement, sa tendance psychotique recevrait en quelque sorte un consentement social. Elle deviendrait probablement la maîtresse de Howard Straw, finirait peut-être même par le remplacer, comme déléguée mans au Conseil suprême interclans. À Da Vinci Heights, elle se hisserait jusqu’au pouvoir… en écrasant tous les autres.

« Néanmoins, s’obstinait le fongus, quand je lui demanderai de vous faire passer les tests, je la prierai d’en faire autant pour elle. Je persiste à croire qu’il peut en résulter de bonnes choses. Connais-toi toi-même. C’est une ancienne devise terrienne, n’est-ce pas ? Datant de votre chère Antiquité grecque. Je ne peux m’empêcher d’estimer que se connaître soi-même revient à se doter d’une arme, grâce à laquelle vous autres espèces non télépathes pouvez remodeler votre psyché jusqu’à ce que… »

« Jusqu’à ce que quoi, justement ? »

Le fongus ne lui répondit pas ; à l’évidence, il ne connaissait pas la fin de sa phrase au moment même où il l’avait projetée.

« Allons-y pour les tests, dit Chuck. Nous verrons bien. » Nous verrons bien qui a raison. Il espérait que ce soit le fongus.



Cette nuit-là, à Da Vinci Heights, après une longue négociation extrêmement délicate, lord Running Clam réussit à persuader le Dr Mary Rittersdorf de se soumettre à une série complète de tests psychologiques, puis d’en faire de même avec son mari – dans le cadre de l’exercice de sa profession.

Ils se retrouvèrent tous trois dans la maison aux décorations complexes et surchargées du délégué mans au Conseil, Howard Straw ; celui-ci rôdait quant à lui à l’écart, amusé par la tournure des événements, et, comme à son habitude, méprisant. Il entreprit de tracer une rapide série de portraits au pastel de Mary ; ce n’était là que l’une de ses nombreuses occupations artistiques, et même en cette période de complet bouleversement, alors que des vaisseaux de guerre alphanes se posaient sur la lune l’un après l’autre, il ne la négligeait nullement. Typiquement mans, il courait plusieurs lièvres à la fois ; il présentait d’innombrables facettes.

« C’est pour moi plus que difficile de devoir l’admettre, fit Mary, avec les résultats des tests étalés devant elle sur la superbe table en bois et fer ouvragé de Howard Straw, mais c’était une bonne idée. De nous soumettre tous les deux à ces tests psychologiques. En toute franchise, je suis surprise par les résultats. J’aurais manifestement dû m’y soumettre à des intervalles réguliers… au vu de ce qu’ils donnent. » La jeune femme se laissa aller contre le dossier de son siège, fine et souple dans son pull à col roulé blanc et son pantalon en og-métal titanien ; puis elle alluma une cigarette d’une main tremblante. « Tu ne présentes pas la moindre trace de trouble mental, mon chou, dit-elle à Chuck, qui se trouvait assis face à elle. Joyeux Noël ! ajouta-t-elle avec un sourire glacé.

— Et en ce qui te concerne ? s’enquit Chuck, la gorge serrée et le cœur battant.

— Je ne suis pas mans du tout. En fait, je suis même exactement le contraire ; mes tests révèlent une dépression maladive, très profonde. Je suis une Dep. » Elle continuait de sourire – un effort héroïque, qui lui fit prendre conscience du courage de son épouse. « La pression continuelle que j’exerçais sur toi à propos de tes rentrées d’argent, c’était certainement dû à ma dépression, à ma fausse impression que tout allait de travers, que quelque chose devait être fait, sans quoi nous étions condamnés. » Elle écrasa brusquement sa cigarette et en alluma une autre. « Comment réagissez-vous à tout cela ? demanda-t-elle à Straw.

— Je pense, dit Straw avec son habituel manque d’empathie, que vous n’allez pas vivre ici en fin de compte ; vous allez vous retrouver là-bas, à Cotton Mather. Avec Dino Watters, ce garçon tellement plein de gaieté, et tous ses semblables. » Il gloussa. « Et il est loin d’être le pire, comme vous n’allez pas tarder à le découvrir. Nous vous permettrons de rester ici quelques jours, mais vous devrez ensuite impérativement vous en aller. Vous n’êtes pas des nôtres, c’est aussi simple que ça. » Pour ajouter, sur un ton un peu moins brutal : « Si vous aviez pu prévoir cet instant lorsque vous vous êtes portée volontaire pour ce travail à TERPLAN, cette Opération 50 minutes… je parie que vous y auriez réfléchi à deux fois. N’ai-je pas raison ? » Il la fixa d’un regard pénétrant.

Elle haussa les épaules sans répondre. Puis tout d’un coup, à la surprise générale, elle se mit à pleurer. « Seigneur, murmura-t-elle, je n’ai aucune envie de vivre avec ces foutus Dep. Je vais retourner sur Terre. » Puis, à l’adresse de Chuck : « Moi je le peux, contrairement à toi. Je ne suis pas obligée de me planquer ici, comme tu vas devoir le faire. »

« À présent que vous avez eu les résultats de vos tests, intervint le fongus, qu’avez-vous l’intention de faire, monsieur Rittersdorf ? »

« Partir fonder ma propre colonie, dit Chuck. Je l’appellerai Thomas Jeffersonburg. Mather était un Dep, De Vinci un Mans, Adolf Hitler un Pare. Gandhi était un Heeb. Jefferson était un… » Il chercha le terme correct. « Un Norm. Voilà ce que sera Thomas Jeffersonburg : la colonie Norm. Elle ne comprendra qu’une seule personne dans un premier temps, mais je place en elle de grandes espérances pour l’avenir. » Et au moins, songea-t-il, ça résout automatiquement le problème du choix d’un délégué pour le Conseil suprême interclans.

« Vous êtes complètement stupide, dit Howard Straw. Personne n’ira jamais vivre dans votre colonie. Vous passerez le reste de votre existence dans un isolement complet… dans un mois, deux tout au plus, vous serez devenu complètement fou ; vous pourrez alors intégrer n’importe quelle colonie, à l’exception bien sûr de la nôtre.

— Possible. » Chuck hocha la tête. Mais il n’était pas aussi formel que Straw. Il pensait une nouvelle fois à Annette Golding. Et d’une. À l’évidence, celle-ci n’aurait guère de mal à s’adapter ; elle était tellement proche de l’équilibre mental. Rien, en fait, ne la différenciait vraiment de lui-même. Et s’il existait une personne telle qu’Annette, il devait y en avoir d’autres. Rittersdorf eut le sentiment qu’il ne resterait pas longtemps l’unique habitant de Thomas Jeffersonburg. Et quand bien même…

Il attendrait. Peu importait le temps que ça prendrait. Et il ne manquerait pas d’aide pour construire sa colonie ; il avait déjà établi ce qui semblait être des liens solides et constructifs avec le rep pare, Gabriel Baines – c’était bien le présage de quelque chose. S’il pouvait s’entendre avec lui, il pourrait probablement en faire de même avec les autres clans, à l’exception probable des Mans, et bien sûr des Heeb, totalement dégénérés et sans le moindre sens des responsabilités interpersonnelles.

« J’en suis malade, dit Mary, les lèvres tremblantes. Tu viendras me rendre visite à Cotton Mather, Chuck ? Je ne vais pas rester coincée seule avec ces Dep jusqu’à la fin de mes jours, non ?

— Tu as dit… commença-t-il.

— Je ne peux pas retourner sur Terre, pas si je suis malade, pas après ce que ces tests ont révélé.

— Bien sûr, dit-il, ce sera avec plaisir. » De fait, il espérait bien passer une bonne partie de son temps dans les autres colonies. Histoire d’empêcher la prophétie de Howard Straw de se réaliser. En faisant ça, et pas mal d’autres choses…

« La prochaine fois que je me sporifierai, fit savoir le fongus, cela donnera un nombre raisonnablement important de moi-même ; certains d’entre nous seront très heureux de s’établir à Thomas Jeffersonburg. Et nous nous tiendrons à l’écart des voitures en flammes, cette fois. »

« Merci, dit Chuck. Je serai ravi de vous avoir. Vous tous. »

Le rire sarcastique de Howard Straw emplit la pièce ; cette perspective semblait éveiller en lui un amusement cynique. Personne, cependant, ne lui accorda la moindre attention. Straw haussa les épaules et retourna à ses pastels.

Les rétrofusées d’un vaisseau de guerre se mirent à rugir à l’extérieur de la maison, signe avant-coureur de la descente de l’astronef. L’occupation de Da Vinci Heights par les Alphanes, longtemps différée, venait de commencer.

Après être allé ouvrir la porte d’entrée principale, Chuck Rittersdorf sortit dans les ténèbres pour regarder et écouter. Il resta ainsi pendant un moment, seul, à fumer tout en guettant les bruits qui s’approchaient graduellement de la surface de la lune, qui venaient à la rencontre d’un silence qui aurait pu paraître éternel. Il faudrait beaucoup de temps, peut-être après que lui-même eut disparu de la scène, avant que ceux-ci ne s’éteignent ; il le ressentait intensément, alors même qu’il flânait dans l’obscurité, tout près de la porte de la maison de Howard Straw.

Celle-ci s’ouvrit soudain sur sa femme, ou du moins son ex-femme, qui s’approcha de lui sans mot dire ; ensemble, ils écoutèrent le vacarme que faisaient les vaisseaux de guerre alphanes en se posant, ils admirèrent les traînées de feu dans le ciel, chacun absorbé dans ses propres pensées.

« Chuck, dit soudain Mary, tu sais que nous avons à faire une chose vitale… tu n’y as sans doute pas songé, mais si nous nous fixons ici, nous devons trouver le moyen de faire venir nos enfants.

— C’est juste. » En fait, il y avait déjà songé ; il hocha donc la tête. « Mais tu veux vraiment faire venir les enfants ici ? » Debby surtout, pensa-t-il. Leur fille était extrêmement sensible ; en vivant ici, elle allait sans aucun doute adopter les comportements perturbés de ceux qui l’entoureraient. Cela allait poser un problème délicat.

« Si je suis malade… » Mary ne termina pas sa phrase ; ça lui paraissait inutile. Parce que si elle était malade, Debby devait déjà avoir été exposée aux effets subtils de la maladie mentale agissant dans le champ clos de leur cellule familiale ; les dommages, si dommages il devait y avoir, avaient déjà été perpétrés.

Chuck jeta sa cigarette dans les ténèbres, puis passa son bras autour de la taille fine de son épouse et l’attira contre lui ; il l’embrassa sur le front, respirant la chaude et douce odeur de ses cheveux. « Nous allons courir le risque d’exposer les enfants à cet environnement. Peut-être serviront-ils de modèles aux autres gosses qui vivent ici… nous pourrons les envoyer à l’école primaire d’Alpha III M2 ; je suis prêt à courir ce risque, si tu es d’accord. Qu’en dis-tu ?

— D’accord », dit Mary d’une voix lointaine. Puis, avec plus de force : « Chuck, tu penses vraiment que nous avons encore une chance, toi et moi ? Une chance de nous bâtir une nouvelle vie… dans laquelle nous pourrions vivre à proximité l’un de l’autre pendant un certain temps ? Ou bien allons-nous simplement… simplement retomber dans nos anciens comportements de haine et de suspicion, et tout le reste ?

— Je ne sais pas », dit-il. Et c’était la vérité.

« Mens-moi. Dis-moi que nous pouvons réussir.

— Nous pouvons réussir.

— Tu le penses vraiment ? Ou bien es-tu en train de me mentir ?

— Je…

— Dis-moi que tu n’es pas en train de me mentir. » Sa voix se fit pressante.

« Je ne suis pas en train de te mentir. Je sais que nous pouvons réussir. Nous sommes jeunes tous les deux, désireux de vivre notre vie ; nous ne sommes pas des rigides sectaires comme les Pare ou les Mans. Tu ne crois pas ?

— C’est vrai. » Mary resta silencieuse un moment, puis : « Tu es certain de ne pas préférer cette fille poly, cette Annette Golding ? Réponds-moi franchement.

— Je te préfère. » Et cette fois il ne mentait pas.

« Et cette fille dont Alfson avait pris des potent-inst ? Toi et cette Joan je-ne-sais-plus-quoi… Je veux dire, tu as bien couché avec elle.

— Je te préfère.

— Dis-moi pourquoi tu me préfères, dit-elle. Malade et médiocre comme je suis.

— Je ne sais pas. » Et, de fait, il ne pouvait absolument pas se l’expliquer ; cela participait d’un mystère. Cependant, c’était la vérité ; il la ressentait au plus profond de lui-même.

« Je te souhaite bonne chance pour ta colonie à-un-seul-habitant, dit Mary. Un seul homme et une douzaine de fongi. » Elle éclata de rire. « Quelle enclave de dingues ! Oui, je sais que nous devons faire venir nos enfants ici. J’avais l’habitude de me voir tellement… tu sais. Tellement différente de mes patients. Ils étaient malades, pas moi. À présent… » Elle se tut.

« Il n’y avait pas une très grande différence, dit-il, achevant sa phrase interrompue.

— Tu ne ressens pas ça toi aussi ? Que tu es fondamentalement différent de moi… après tout, les tests prouvent que tu possèdes une parfaite santé mentale, contrairement à moi.

— C’est juste une question de degré. » Il le pensait sincèrement. Des envies de suicide l’avaient motivé, puis des pulsions hostiles et meurtrières à son égard… et pourtant il avait subi l’épreuve des tests d’une manière satisfaisante, si l’on en croyait les graphs formels déduits des différentes opérations. Ce qui n’avait pas été le cas pour Mary. Cela ne faisait cependant qu’une différence minime. Tous, lui aussi bien qu’elle, n’importe quel habitant d’Alpha III M2, y compris l’arrogant rep mans Howard Straw, luttaient pour atteindre un certain équilibre, une certaine lucidité ; c’était une tendance inhérente à toutes les créatures vivantes. Il restait de l’espoir, peut-être même pour les Heeb. Bien que, malheureusement, celui-ci soit fort ténu pour les habitants de Gandhitown.

Et il ne l’est pas moins pour nous, songea-t-il, qui venons à l’instant même de choisir Alpha III M2 plutôt que la Terre. Cependant… il existe.

« J’ai décidé, annonça Mary d’une voix rauque, que je t’aimais.

— Bien », fit-il, heureux.

Une intense rumination en provenance du fongus lui parvint alors sans crier gare, venant perturber sa sérénité : « Pendant que nous en sommes aux confessions, je suggère que votre femme se “mette à table” et fasse le récit complet de sa brève liaison avec Bunny Hentman. Pardonnez-moi pour cette expression terriblement malheureuse, se corrigea-t-il aussitôt, mais il n’en demeure pas moins qu’elle désirait plus que tout vous voir obtenir un travail assurant d’importantes rentrées d’argent… »

« Laissez-moi raconter », intervint Mary.

« Je vous en prie. Je ne reprendrai la parole que si vous montrez une négligence quelconque à relater tous les détails de l’histoire. »

« J’ai eu une liaison très brève avec Bunny Hentman, Chuck. Juste avant de quitter la Terre. C’est tout ce qu’il y a à dire. »

« Loin de là », rétorqua le fongus.

« Vous voulez des détails ? fit-elle avec vivacité. Je dois vraiment vous exposer par le menu où et quand nous… »

« Pas cela. Un autre aspect de vos relations avec Hentman. »

« Entendu. » Mary secoua la tête, résignée. « Durant ces quatre jours, dit-elle à l’intention de Chuck, j’ai expliqué par le menu à Bunny qu’en vertu de toute mon expérience de conseillère conjugale je prévoyais que tu essaierais de me tuer à la suite de notre rupture. Si jamais tu échouais dans tes tentatives de suicide. » Elle resta un instant silencieuse. « J’ignore pourquoi je lui ai dit ça. J’étais effrayée, sans doute. De toute évidence, j’avais besoin d’en parler à quelqu’un, et j’ai passé pas mal de temps avec lui durant cette période. »

Ainsi donc il ne s’était pas agi de Joan. Chuck se sentait un peu rassuré de l’apprendre. Et il pouvait difficilement blâmer Mary pour ce qu’elle avait fait. C’était un miracle qu’elle ne soit pas allée trouver la police ; manifestement, elle ne mentait pas en lui avouant son amour. Cela l’éclairait d’un jour nouveau ; elle avait refusé une occasion de le faire souffrir alors même que ladite occasion s’offrait à elle, en un moment de crise grave de surcroît.

« Peut-être aurons-nous d’autres enfants pendant notre séjour ici, poursuivit la jeune femme. Comme les fongi… nous nous reproduirons jusqu’à devenir légion. La majorité. » Elle se mit à rire d’une étrange et douce façon, puis elle se laissa aller contre lui dans les ténèbres, comme elle ne l’avait plus fait depuis des siècles.

Les vaisseaux alphanes continuaient d’apparaître dans le ciel, et tous deux demeuraient silencieux, songeant aux moyens de récupérer leurs enfants. Ce serait difficile, se disait Chuck, peut-être même plus délicat encore que tout ce qu’ils avaient accompli jusqu’à présent. Mais ce qui restait de l’organisation Hentman pourrait peut-être les aider. Ou l’une des innombrables relations d’affaires du fongus parmi les Terriens et les non-Terriens. Deux éventualités bien distinctes. Et l’agent de Hentman qui s’était infiltré dans la CIA, son ancien patron, Jack Elwood… Mais Elwood se trouvait en prison à l’heure qu’il était. De toute façon, si leurs efforts n’aboutissaient pas – ce qui serait désolant –, ils auraient d’autres enfants, ainsi que Mary l’avait dit. Les nouveaux ne remplaceraient pas ceux qu’ils auraient perdus, mais ça n’en serait pas moins un bon présage…

« Est-ce que tu m’aimes aussi ? lui demanda Mary, ses lèvres tout contre son oreille.

— Oui », murmura-t-il, en toute sincérité. Pour lancer aussitôt un « Aïe ! » retentissant, parce que, sans crier gare, la jeune femme l’avait mordu, lui arrachant presque le lobe de l’oreille.

Cela aussi lui parut être un présage.

Mais de quoi, il n’aurait su le dire avec certitude.





