DICK PHILIP K.


LES CHAÎNES DE L’AVENIR

Collection : Science-fiction

Maison d’édition : J’ai lu

Traduit de l’anglais (États-Unis)

par Jacqueline Huet

© 1956, A. A. Wyn

© 1984, Laura Coelho, Christopher Dick et Isa Dick

Pour la traduction française :

© J’ai lu, 2012

Dépôt légal : avril 2014

ISBN numérique : 9782290205563

ISBN du pdf web : 9782290205570

Le livre a été imprimé sous les références :

ISBN : 9782290033555


Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo.




Présentation de l’éditeur :

Jones voit l’avenir. Il connaît dans les moindres détails les événements un an avant qu’ils ne se produisent, comme s’il s’en souvenait avec précision. Il sait par exemple que les foules vont le porter aux nues et faire de lui un prophète, il sait que cette popularité lui permettra de devenir un dictateur incontesté, il sait même où et quand ses opposants tenteront de l’assassiner… Mais il connaît aussi tous les détails de sa chute, et le drame, c’est qu’il n’y peut rien changer.





Flamidon © J’ai lu





Biographie de l’auteur :

Aucun autre auteur de science-fiction n’a laissé derrière lui d’œuvre plus personnelle que Philip K. Dick. En une quarantaine de romans et près de deux cents nouvelles adaptés plus de quatre-vingts fois au cinéma (Total Recall, Blade Runner, Minority Report…), il a littéralement transcendé les frontières du genre. Les chaînes de l’avenir aborde, sous un angle original, l’éternelle question du libre arbitre.





Titre original :

THE WORLD JONES MADE



© 1956, A. A. Wyn

© 1984, Laura Coelho, Christopher Dick et Isa Dick



Pour la traduction française :

© J’ai lu, 2012





Du même auteur

aux Éditions J’ai lu


Loterie solaire, J’ai lu 547

Dr Bloodmoney, J’ai lu 563

À rebrousse-temps, J’ai lu 613

L’œil dans le ciel, J’ai lu 1209

Le temps désarticulé, J’ai lu 4133

Sur le territoire de Milton Lumky, J’ai lu 9809

Bricoler dans un mouchoir de poche, J’ai lu 9873

L’homme dont toutes les dents étaient exactement semblables, J’ai lu 10087

Humpty Dumpty à Oakland, J’ai lu 10213

Pacific Park, J’ai lu 10298

Le maître du Haut Château, J’ai lu 10636

Le profanateur, J’ai lu 10548

Les pantins cosmiques, J’ai lu 10567





Dans la collection Nouveaux Millénaires

Romans 1953-1959

Romans 1960-1963

Romans 1963-1964

Romans 1965-1969

Le maître du Haut Château

Blade Runner (Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ?)

Le dieu venu du Centaure

Coulez mes larmes, dit le policier





En semi-poche

Ô nation sans pudeur

Confessions d’un barjo




À Eph Konigsberg,

qui parlait vite

et parlait fort bien.





1





La température du Refuge oscillait entre 37 et 38 °C. L’air y était perpétuellement imprégné de vapeur d’eau, dont les volutes partaient à la dérive pour s’effilocher paresseusement. Des geysers d’eau chaude jaillissaient d’un « sol » de vase tiède, composée d’eau, de minéraux dissous, et d’une pulpe fongueuse. Sa surface était parcourue de mouvements incessants. Des restes de lichen et de protozoaires colorés épaississaient l’écume de moisissure qui dégouttait de toute part, recouvrant les roches luisantes, les buissons spongieux et les diverses installations utilitaires. Tout l’arrière-plan était occupé par une toile de fond où l’on avait peint avec force réalisme un long plateau s’élevant majestueusement d’une mer plombée.

À n’en pas douter, le Refuge prenait un utérus pour modèle. La ressemblance était indéniable, et personne n’avait d’ailleurs songé à la nier.

Louis se courba pour cueillir à ses pieds un champignon vert pâle qu’il mit en pièces d’un geste de mauvaise humeur. La main de l’homme avait placé une armature de plastique sous l’enveloppe organique suintante : la fongosité était artificielle.

« Ça pourrait être pire, dit Frank en le regardant jeter le champignon avec violence. On pourrait nous demander de payer pour tout ça. Le Gouvernement fédéral a dû dépenser des milliards de dollars pour faire construire cet endroit.

— Un vrai décor de théâtre, lança Louis avec amertume. Et dans quel but ? Pourquoi sommes-nous nés ainsi ? »

Frank grimaça un sourire. « Nous sommes des mutants supérieurs, tu te rappelles ? N’est-ce pas ce que nous avons décidé il y a des années ? » D’un geste, il indiqua le monde visible au-delà de la paroi du Refuge. « Nous sommes trop purs pour ça. »

Au-dehors s’étendait San Francisco, à demi assoupie dans son froid manteau nocturne de brume. Çà et là glissait une automobile ; des groupes de banlieusards sortaient des stations du monorail souterrain, comme autant de vers segmentés. De rares lumières brillaient à la fenêtre de quelques bureaux… Louis tourna le dos au panorama. Ça lui faisait trop mal de le regarder, de se savoir enfermé là, pris au piège du cercle fermé que constituait le groupe. De se rendre compte qu’il n’existait pour eux que les vaines années du Refuge, vouées à une sempiternelle contemplation.

« Il faut bien que tout cela ait un but, dit-il. Une raison à notre existence. »

Frank eut un haussement d’épaules fataliste. « Nous sommes les enfants monstrueux de la guerre, générés par les radiations. Gènes endommagés. Un accident… Comme Jones…

— Mais ils nous maintiennent en vie, dit Irma, dans leur dos. Toutes ces années à pourvoir à nos besoins, à prendre soin de nous… Ils comptent forcément en retirer quelque chose ; ils doivent avoir une idée derrière la tête.

— Notre destin ? demanda Frank d’un ton moqueur. Notre raison d’être cosmique ? »

Tous sept étaient prisonniers de la bulle boueuse et humide du Refuge. Son atmosphère se composait d’un mélange d’ammoniaque, d’oxygène, de fréon, avec des traces de méthane, lourdement chargé de vapeur d’eau et dépourvu de dioxyde de carbone. Il avait été construit vingt-cinq ans auparavant, en 1977, et les membres les plus âgés du groupe gardaient le souvenir d’une vie antérieure dans des incubateurs mécaniques individuels. Dès l’origine, la conception du Refuge avait fait appel aux techniques les plus avancées. De temps à autre, on y apportait des améliorations. Périodiquement, des ouvriers humains ordinaires pénétraient dans le Refuge, protégés par des combinaisons étanches, en traînant leur matériel de maintenance derrière eux. La plupart du temps, c’était la faune mobile qui se détraquait et nécessitait une réparation.

« S’ils nous destinaient à quelque chose, ils nous le diraient », dit Frank. Pour sa part, il faisait confiance aux autorités du Gouvernement fédéral qui dirigeaient le Refuge. « Le docteur Rafferty nous le dirait ; tu le sais bien.

— Je n’en suis pas si sûre, répliqua Irma.

— Bon Dieu ! s’emporta Frank, ce ne sont pas nos ennemis. S’ils le voulaient, ils pourraient nous anéantir en un clin d’œil. Or ils ne l’ont pas fait, n’est-ce pas ? Ils pourraient laisser la Ligue de la Jeunesse entrer ici pour s’occuper de nous.

— Ils n’ont pas le droit de nous garder enfermés là-dedans », protesta Louis.

Frank poussa un soupir. « Si nous sortions, dit-il en pesant ses mots, comme s’il s’adressait à des enfants, nous péririons aussitôt. » À l’extrémité supérieure de la paroi transparente s’ouvrait une soupape composée d’une série de valves de sûreté. Des miasmes s’y infiltraient – des gaz âcres qui se mélangeaient à l’humidité familière de l’air qu’ils respiraient. « Vous sentez ça ? Voilà à quoi ça ressemble dehors. Une atmosphère rêche, glaciale, mortelle.

— Il ne t’est jamais venu à l’esprit que ces émanations étaient peut-être délibérément destinées à nous tromper ? lui demanda Louis.

— Nous y avons tous songé, dit Frank. Tous les deux ans, nous nous faisons notre petite crise de paranoïa et nous commençons à préparer notre évasion. C’est juste que nous n’avons pas à nous évader : personne ne nous empêche de sortir. Personne ne s’y est jamais opposé. Nous sommes libres de quitter ce bocal enfumé, à ceci près que dehors, nous ne survivrions pas : nous n’en avons tout simplement pas la force. »

À une trentaine de mètres de là, au pied de la paroi transparente, les quatre autres membres du groupe se tenaient immobiles. La voix de Frank leur parvenait, creuse et altérée. Garry, le benjamin, leva les yeux. Il tendit l’oreille un instant, mais plus aucun son n’était audible à présent.

« Bon, dit Vivian avec impatience, allons-y. »

Garry opina du chef. « Adieu, matrice », murmura-t-il. Il leva la main et enfonça le bouton rouge censé faire venir le docteur Rafferty.



« Il arrive que nos petits amis perdent patience, était en train de dire ce dernier. Ils se sont mis en tête qu’ils pouvaient se mesurer à quiconque ici. (Il conduisit Cussick au pied de la rampe ascendante.) Ça va être intéressant… votre première fois. Ne soyez pas surpris, ça risque de vous causer un choc. Ils sont très différents de nous, physiologiquement parlant. »

Au onzième étage apparaissaient les premiers éléments du Refuge, l’enchevêtrement complexe des pompes qui en réglaient la température et l’atmosphère. Les médecins remplaçaient les policiers : les uniformes bruns faisaient place à des combinaisons blanches. Une fois au quatorzième étage, Rafferty quitta la rampe d’un petit saut ; Cussick s’empressa de l’imiter.

« Ils vous demandent, annonça un médecin à Rafferty. Ils sont extrêmement perturbés, ces derniers temps.

— Merci. (Puis, se tournant vers Cussick :) Vous pouvez regarder sur cet écran. Je ne veux pas qu’ils vous voient. Il ne faut pas qu’ils soupçonnent l’existence d’une surveillance policière.

Un pan de mur coulissa. Le paysage tourbillonnant du Refuge apparut, mélange de bleus et de verts. Cussick observa le docteur Rafferty franchir le sas pour pénétrer dans le monde artificiel qui s’étendait au-delà. La haute silhouette se retrouva aussitôt entourée de sept caricatures étranges, gnomes miniatures des deux sexes. Leur frêle cage thoracique d’oiseau se soulevait et s’abaissait sous le coup de l’émotion. Avec force gestes et cris aigus, ils commencèrent à s’expliquer.

« Qu’est-ce qui se passe ? » les interrompit Rafferty. Il haletait dans le bain de vapeur du Refuge ; son visage empourpré dégoulinait de sueur.

« Nous voulons sortir d’ici, pépia l’une des caricatures femelles.

— Et à pied, ajouta un autre, un mâle cette fois. Notre décision est prise – vous ne pouvez pas nous garder enfermés ici. Nous avons des droits. »

Rafferty discuta un moment avec eux ; puis, brusquement, il tourna les talons et franchit le sas en sens inverse. « C’est ma limite, expliqua-t-il à Cussick en s’épongeant le front. J’arrive à tenir trois minutes là-dedans, ensuite l’ammoniaque commence à faire son effet.

— Vous allez les laisser tenter le coup ? demanda Cussick.

— Préparez le fourgon, ordonna Rafferty à son équipe de techniciens. Qu’il se tienne prêt à les ramasser dès qu’ils tomberont. (Puis, à l’intention de Cussick :) Le fourgon leur sert de poumon d’acier. Il n’y a guère de risques ; ils sont fragiles, mais nous serons prêts à les récupérer avant qu’il ne soit trop tard.

Les mutants ne quittaient pas tous le Refuge. Seules quatre silhouettes hésitantes cherchaient leur chemin dans le couloir menant à l’ascenseur. Dans leur dos, leurs trois compagnons se tenaient blottis les uns contre les autres dans la sécurité de l’entrée.

« Ces trois-là sont plus réalistes, dit le docteur Rafferty. Et plus âgés. Le plus fort, là, celui qui a les cheveux noirs et l’allure la plus humaine, s’appelle Frank. Ce sont les plus jeunes qui nous causent des ennuis. Je vais leur ménager une série de transitions successives pour leur éviter un choc trop brutal : ils sont extrêmement vulnérables, et risqueraient l’asphyxie ou un arrêt cardiaque. (Le visage soucieux, il poursuivit :) Je veux que vous dégagiez les rues. Personne ne doit les voir. Il est tard, et il n’y aura pas grand monde dehors, mais on ne sait jamais… »

Cussick acquiesça. « Je vais appeler la Polsec.

— Combien de temps vous faut-il ?

— Quelques minutes. Les escadrons armés sont déjà en alerte à cause de Jones et des bandes de manifestants. »

Rassuré, Rafferty s’éloigna en hâte, et Cussick se mit en quête d’un téléphone de la Sécurité pour entrer en contact avec le bureau de San Francisco et leur donner ses instructions. Il n’avait pas encore raccroché que les détachements de police aéroportée commençaient à se regrouper autour du bâtiment qui abritait le Refuge. Il resta en communication directe jusqu’à la mise en place des barrages puis, abandonnant le téléphone, il se mit en quête de Rafferty.

Les quatre mutants avaient gagné le rez-de-chaussée par l’ascenseur. Chancelants, tâtonnant comme des aveugles, ils suivirent Rafferty jusqu’à l’entrée, devant les larges portes qui donnaient sur la rue.

Nul piéton, nulle automobile en vue, constata Cussick. La police avait bien fait son travail. À un coin de rue, une forme sombre vint rompre l’étendue uniformément grise : le fourgon, garé moteur en marche, prêt à les suivre.

« Et voilà, dit un docteur qui se tenait à côté de Cussick. J’espère que Rafferty sait ce qu’il fait. (Il pointa un doigt.) Celle qui est presque jolie, là, c’est Vivian. C’est la plus jeune des femmes. Le garçon s’appelle Garry – très intelligent, très instable. Ça, c’est Dieter, et Louis juste à côté. Il y en a un huitième, un bébé, encore en incubateur. Ils ne sont pas encore au courant. »

Les quatre minuscules personnages souffraient visiblement. À demi inconscients, deux d’entre eux en proie à des convulsions, ils descendaient à grand-peine les marches qui menaient des portes à la rue. Ils n’allèrent pas bien loin. Garry fut le premier à s’écrouler ; il tituba un instant sur la dernière marche puis tomba tête la première sur le ciment. Son petit corps tremblant de tous ses membres, il essaya de progresser en rampant ; les autres titubaient à l’aveuglette le long du trottoir, trop mal en point pour remarquer que l’un d’entre eux s’était effondré.

« Eh bien, haleta Dieter, nous voilà dehors.

— Nous… avons… réussi », acquiesça Vivian. Elle s’affaissa le long du mur de l’immeuble. Un instant plus tard, Dieter s’étalait à côté d’elle, yeux clos, bouche ouverte, luttant faiblement pour se relever. Louis les rejoignit presque aussitôt.

Dépités, pris de court par cet effondrement subit, tous quatre gisaient là, blottis les uns contre les autres sur le trottoir gris, à essayer de respirer, de survivre. Aucun d’eux ne faisait mine de bouger, ils avaient oublié la raison même de l’épreuve qu’ils subissaient. Haletant, luttant pour rester conscients, ils jetaient des regards aveugles au docteur Rafferty, dont la silhouette se dressait au-dessus d’eux.

Rafferty s’était arrêté, les mains dans les poches de son pardessus. « C’est à vous de voir, dit-il avec froideur. Vous voulez continuer ? »

Pas de réponse ; aucun d’entre eux ne l’avait entendu.

« Votre constitution ne supporte pas l’air naturel. Ni la température. Ni la nourriture, ni quoi que ce soit. » Il adressa un bref regard à Cussick. Son visage était marqué par la douleur, une expression de souffrance aiguë qui frappa l’agent de la Sécurité. « On arrête là, dit-il d’une voix dure. Appelons le fourgon et rentrons. »

Vivian eut un faible hochement de tête, ses lèvres s’agitèrent mais aucun son n’en sortit.

Rafferty tourna les talons et fit un bref signe de la main. Le fourgon s’approcha aussitôt d’eux ; des robots descendirent sur le trottoir pour fondre sur les quatre silhouettes avachies. Un instant plus tard, les quatre mutants se retrouvaient à l’intérieur du fourgon étanche. L’expédition avait échoué ; c’était fini. Cussick avait enfin eu l’occasion de les voir. Il avait suivi leur combat et assisté à leur défaite.

Le docteur Rafferty et lui se tinrent un moment en silence sur le trottoir, chacun perdu dans ses propres pensées. Puis Rafferty finit par remuer. « Merci d’avoir fait dégager les rues, murmura-t-il.

— Je suis heureux d’en avoir eu le temps, répliqua Cussick. Ça aurait pu mal tourner… Il y a des patrouilles des Jeunesses Jonesiennes dans le coin.

— L’éternel Jones. Nous n’avons vraiment pas une chance.

— Faisons comme ces quatre-là : continuons d’essayer.

— Mais c’est la vérité.

— Oui, convint Cussick. Tout comme le fait que vos mutants sont incapables de respirer hors du Refuge. Mais ça ne nous a pas empêchés d’ériger des barrages, de dégager les rues et de tout faire pour tenir la foule en respect…

— Avez-vous déjà vu Jones ?

— À plusieurs reprises, répondit Cussick. Je l’ai rencontré en chair et en os, à l’époque où il n’avait pas encore d’organisation, avant que quiconque n’ait entendu parler de lui.

— Lorsqu’il était pasteur. (Rafferty réfléchissait à haute voix.) Avec son église.

— Avant cela », dit Cussick en essayant de se souvenir. Qu’il ait existé un temps avant Jones lui paraissait presque impossible ; un temps où il n’était pas nécessaire de faire dégager les rues. Où les uniformes gris ne les écumaient pas pour ameuter les foules. Le bruit du verre brisé, le crépitement furieux des incendies…

« Qu’est-ce qu’il faisait à l’époque ? demanda Rafferty.

— Il travaillait dans une fête foraine. »





2





Il avait vingt-six ans lorsqu’il rencontra Jones pour la première fois. C’était le 4 avril 1995. Il se remémorait sans cesse cette journée ; l’air printanier était frais, chargé des senteurs de la végétation renaissante. La guerre avait pris fin l’année précédente.

Devant lui, le terrain s’étirait en pente douce. Les maisons s’y accrochaient çà et là, constructions de fortune destinées à servir d’abris provisoires. Des rues sommaires, parcourues d’ouvriers désœuvrés… une région rurale typique, de celles qui avaient survécu en raison de leur éloignement des centres industriels. En temps normal, les lieux auraient bourdonné d’activité : charrues, forges, tout un artisanat rudimentaire. Mais en ce jour, le silence régnait sur la petite communauté. La plupart des adultes valides et tous les enfants s’étaient rendus à la fête foraine.

Le sol était lourd et humide sous ses semelles. Cussick avançait à grandes enjambées, car lui aussi se rendait à la fête. Il avait du travail.

Le travail se faisait rare, et il se réjouissait d’en avoir trouvé. Comme d’autres jeunes gens intellectuellement séduits par le Relativisme de Hoff, il avait proposé ses services au gouvernement. L’appareil du Gouvernement fédéral offrait une chance de participer à l’entreprise de reconstruction. Tout en gagnant un salaire – versé en argent-métal, protégé des dévaluations –, il rendait service à l’humanité.

C’était encore un idéaliste, à l’époque.

On l’avait assigné au ministère de l’Intérieur. Il avait reçu une formation politique au centre de la police politique de Baltimore avant de se porter candidat pour intégrer la Polsec, la Police de Sécurité. Mais, en 1995, la répression des sentiments religieux et politiques extrémistes pouvait passer pour une tâche essentiellement administrative. Personne ne prenait ça au sérieux ; le rationnement alimentaire mondial avait mis un terme à la panique. Chaque homme était assuré du minimum vital. Le fanatisme du temps de guerre avait progressivement disparu à mesure qu’un contrôle rationnel reprenait la position qu’il avait occupée avant l’inflation.

Devant ses yeux, déployée comme une feuille de papier d’argent, s’exhibait la fête foraine. Dix constructions métalliques ornées de néons criards en constituaient la structure principale. L’allée centrale menait au cœur de la fête, un chapiteau conique dans lequel on avait disposé des sièges. C’est là qu’auraient lieu les principales attractions.

Déjà, il pouvait apercevoir les premiers spectacles familiers. Avançant à grands pas, il se fraya un chemin à travers la foule. L’odeur de la sueur et du tabac montait autour de lui, émoustillante. Se faufilant entre les membres crasseux d’une famille d’ouvriers agricoles, il atteignit la balustrade du premier montreur de monstres et leva les yeux.

La guerre, les radiations, les épidémies avaient créé d’innombrables bizarreries, étrangetés, monstruosités. Ici même, dans cette fête foraine modeste, on en avait réuni un large éventail.

Directement au-dessus de sa tête était assis un multi-homme – enchevêtrement inextricable de chairs et d’organes. Têtes, bras et jambes se balançaient mollement ; la créature était simple d’esprit et impotente. Par chance, il pouvait engendrer une progéniture normale : les multi-organismes n’étaient pas de vrais mutants.

« Bon sang ! lança dans son dos un quidam frisé et ventripotent, c’est vraiment atroce !

— J’en ai vu des tas pendant la guerre, fit remarquer avec désinvolture un grand échalas à côté de lui. On en a brûlé une pleine grange, une fois, une espèce de colonie… »

Le petit gros ferma les yeux, avala une énorme bouchée de barbe-à-papa et s’éloigna de l’ancien combattant. Entraînant sa femme et ses trois gosses, il serpenta jusqu’à se retrouver à côté de Cussick.

« Horrible, non ? murmura-t-il, tous ces monstres…

— Plutôt… reconnut Cussick.

— Je ne sais pas pourquoi je viens voir ces choses. (Le petit gros indiqua sa femme et ses enfants qui dévoraient imperturbablement leur pop-corn et leur barbe-à-papa.) Ça leur plaît. Ma femme et mes gosses adorent ce genre de truc. »

— Le Relativisme nous impose de les laisser vivre, lui rappela Cussick.

— Bien sûr », acquiesça le gros homme avec un hochement de tête énergique. Un peu de barbe-à-papa était resté collée à sa lèvre supérieure ; il l’essuya d’un revers de sa grosse patte couverte de taches de rousseur. « Ils ont leurs droits, comme tout le monde… Comme vous et moi, monsieur… Ils ont leur vie, eux aussi. »

Appuyé contre la balustrade, l’ancien combattant intervint : « Ça ne s’applique pas aux monstres. Juste aux gens. »

Le gros s’empourpra. « Peut-être pensent-ils de leur côté que nous sommes des monstres, monsieur, répondit-il en agitant sa barbe-à-papa. Qui décide qui en est un ?

— Je sais reconnaître un monstre, dit l’ancien combattant. (Il lança à Cussick et au petit gros un regard de dégoût.) C’est quoi votre problème ? Vous en pincez pour les monstres ? »

Le gros lard s’étrangla et fit un pas en avant, mais sa femme le saisit par le bras pour l’entraîner dans la foule, vers la baraque suivante. Il disparut sans cesser de protester. Cussick se retrouva seul avec le vétéran.

« Pauvre taré, cracha ce dernier. C’est contraire au bon sens. On voit bien que ce sont des monstres. Bon Dieu, c’est pour ça qu’ils sont ici !

— Mais il a raison, fit remarquer Cussick. La loi confère à chacun le droit de vivre comme bon lui semble. Le Relativisme dit…

— Alors, au diable le Relativisme ! On n’a quand même pas abattu tous ces Juifs, ces athées et ces Rouges pendant la guerre pour que les gens aient le droit d’être aussi monstrueux que ça leur chante ! Tout ça, c’est du baratin d’intellectuel, vous croyez pas ?

— Personne n’a vaincu personne, répliqua Cussick. Personne n’a gagné la guerre. »

Un petit groupe de gens s’était arrêté pour écouter. L’ancien combattant les remarqua ; tout d’un coup, son regard froid se vida de toute expression. Il grogna, lança un dernier coup d’œil hostile à Cussick et se perdit dans la foule. Déçus, les badauds se remirent à circuler.

Le monstre suivant était mi-homme, mi-bête. À un moment ou à un autre, des croisements interespèces avaient été pratiqués ; l’événement se perdait sans doute dans les ténèbres cauchemardesques de la guerre. Cussick se demanda à quoi avaient pu ressembler ses géniteurs. L’un d’eux avait certainement été un cheval. Selon toute probabilité, le spécimen qu’il avait sous les yeux était une contrefaçon, le résultat d’une greffe artificielle. Mais son aspect n’en restait pas moins convaincant. La guerre avait produit toutes sortes de légendes tortueuses – rejetons mi-homme, mi-bête, dégénérescence de souches purement humaines ou récits érotiques de copulation entre des femmes et des animaux.

Il y avait des bébés multicéphales, une mutation courante. Cussick ne s’attarda pas davantage devant les exhibitions assez communes de parasites vivant aux dépens d’un membre de leur fratrie. De tous côtés, des humanoïdes couverts de plumes ou d’écailles, munis d’ailes, de queues ou d’appendices étranges bruissaient et s’agitaient – variations infinies des gènes ravagés. Il y en avait dont les organes internes étaient situés à l’extérieur du corps, des monstres sans yeux, sans visage, parfois sans tête, certains dotés de membres démesurément longs aux articulations innombrables, d’autres encore qui vivaient à l’intérieur d’autres monstres d’où ils émergeaient parfois, l’air malheureux. Panorama grotesque de toutes les malformations organiques possibles : des impasses de l’évolution qui ne laisseraient aucune progéniture, des monstres qui assuraient leur survie en exhibant leur monstruosité.



Dans la zone principale, les saltimbanques commençaient leur numéro. Non plus des simples monstres, mais de véritables artistes talentueux. Des danseurs, des acrobates, des jongleurs, des cracheurs de feu, des lutteurs, des boxeurs, des dompteurs, des clowns, des cavaliers, des plongeurs, des hercules, des magiciens, des diseurs de bonne aventure, de jolies filles… des numéros surgis du fond des âges. Rien de neuf – à part les monstres. La guerre avait fait naître de nouvelles horreurs, pas de nouveaux talents.

C’est du moins ce que Cussick pensait. Mais il n’avait pas encore vu Jones. Personne n’avait vu Jones ; il était trop tôt. Le monde poursuivait sa reconstruction : son temps n’était pas venu.

À sa gauche, l’enseigne rutilante d’un spectacle de strip-tease lançait mille feux à la ronde. Mû par un intérêt spontané, Cussick s’y laissa porter par la foule.

Quatre filles se prélassaient sur l’estrade, le corps amolli par l’ennui. L’une d’entre elles était occupée à se faire les ongles ; les autres jetaient des regards vides à la foule masculine qui s’entassait au pied de l’estrade. Toutes quatre étaient nues, bien entendu. Leur chair luisait faiblement dans la lumière du soleil, duveteuse, rosée, huileuse. Le bonimenteur postillonnait dans son porte-voix ; sa voix amplifiée roulait comme un tonnerre confus, à peine compréhensible. Personne n’y prêtait la moindre attention. Ceux que le spectacle intéressait gardaient les yeux fixés sur les filles. Derrière elles se dressait une baraque de tôle ondulée où le spectacle proprement dit avait lieu.

« Ohé ! » lança une des filles.

Cussick sursauta en comprenant qu’elle s’adressait à lui. « Quoi ? répondit-il nerveusement.

— Quelle heure est-il ? »

Il consulta rapidement sa montre-bracelet. « Onze heures et demie. »

La fille s’avança jusqu’au bord de l’estrade. « T’as une cigarette ? »

Cussick fouilla dans ses poches et produisit son paquet.

« Merci. » Les seins en avant, elle s’accroupit pour prendre une cigarette. Après un instant d’hésitation, Cussick tendit son briquet et la lui alluma. Elle lui sourit. C’était une petite femme très jeune, les yeux et les cheveux bruns, les jambes minces et pâles, légèrement humide de transpiration. « Tu entres voir le spectacle ? » s’enquit-elle.

Il n’en avait pas eu l’intention. « Non. »

Les lèvres de la fille se joignirent en une moue moqueuse. « Non ? Pourquoi ? » Les badauds alentour suivaient la scène avec amusement. « Ça ne t’intéresse pas ? Est-ce que tu en serais ? »

Les gens qui entouraient Cussick éclatèrent de rire. Il commençait à se sentir gêné.

« T’es mignon », dit la fille d’une voix languide. Elle se tenait accroupie, la cigarette entre ses lèvres rouges, les bras appuyés sur ses genoux nus, largement écartés. « Tu n’as pas cinquante billets ? Tu ne peux pas te le payer ?

— Non, répliqua Cussick, piqué au vif. Je ne peux pas.

— Oh. » Taquine, jouant la déception, elle allongea le bras et ébouriffa les cheveux soigneusement coiffés de Cussick. « Comme c’est dommage. Je pourrais peut-être te faire une faveur. Ça te plairait ? Tu veux venir avec moi pour rien ? (Avec un clin d’œil, elle lui montra le bout d’une langue rose.) Je peux te faire voir du pays. Tu n’en reviendras pas, des techniques que je connais.

— Faites passer le chapeau ! gloussa un chauve couvert de sueur qui se tenait sur la droite de Cussick. Allez, donnez quelque chose pour ce petit gars ! » Un éclat de rire général parcourut la foule, et quelques pièces de cinq dollars jaillirent ici et là.

« Je ne te plais pas ? demandait la fille, penchée vers lui, une main passée autour de son cou. Tu as peur de ne pas pouvoir ? » Provocante, pleine d’invite, sa voix se fit murmure : « Je parie que tu pourrais. Et tous ces gens aussi. Ils nous regarderont. Ne t’inquiète pas, je te montrerai comment faire… (Elle attrapa soudain son oreille.) Allez, monte jusqu’ici ; maman va vous montrer de quoi elle est capable. »

Un rugissement de joie parcourut la foule, et Cussick se retrouva poussé en avant. La fille lui lâcha l’oreille et tendit ses bras pour l’enlacer ; il en profita pour se dégager d’un coup de reins et retomba parmi la foule. Après une courte bousculade, il se retrouva derrière l’attroupement, haletant, à essayer de rajuster ses vêtements… et de reprendre ses esprits.

Personne ne faisait plus attention à lui, aussi se remit-il à marcher au hasard, les mains dans les poches, aussi nonchalamment que possible. La foule grouillait de toutes parts, principalement vers le chapiteau central où avaient lieu les grands numéros. Cussick sortit prudemment du flux principal ; il avait mieux à faire en périphérie, là où l’on distribuait parfois des imprimés illégaux et où de petits groupes avaient l’habitude de se former pour écouter quelque orateur. Il se demandait si l’ancien combattant était un fanatique. Peut-être avait-il percé à jour sa couverture.

La baraque des filles marquait la frontière entre les monstres et les bateleurs. Juste au-delà se dressaient les stands des diseurs de bonne aventure.

« Tous des charlatans », lui assura le gros frisé. Il se tenait en compagnie de sa famille devant un stand de tir, la main pleine de fléchettes, décidé à gagner un jambon d’Ardennes de dix kilos. « Personne ne peut lire l’avenir ; c’est bon pour les poires. »

Cussick sourit. « Le jambon d’Ardennes aussi. Dix kilos de cire, probablement.

— Je vais le gagner », affirma l’homme avec bonne humeur. Son épouse ne dit mot, mais ses enfants manifestèrent l’entière confiance qu’ils avaient en leur père. « Je vais le rapporter à la maison, ce soir.

— Je vais peut-être me faire dire la bonne aventure.

— Bonne chance, monsieur », dit charitablement le frisé. Il se retourna vers la cible, un système solaire grossièrement peint et criblé de coups manqués. En son centre, une terre incroyablement petite ne portait pas la moindre trace d’impact. Il rejeta le bras en arrière et lança une fléchette. Attiré par un aimant caché derrière la cible, le petit projectile manqua la Terre et alla s’enfoncer de plusieurs centimètres dans le vide spatial, non loin de Ganymède.



La première baraque était occupée par une vieille femme grasse à la chevelure sombre, avachie sur une table pliante sur laquelle se trouvait l’outil intemporel de sa profession : un globe de cristal. Une petite queue s’était formée devant le rideau criard, chacun attendant son tour de payer vingt dollars. Un néon éblouissant annonçait :



VOTRE AVENIR RÉVÉLÉ

MADAME LULU CARIMA-ZELDA

DÉCOUVREZ L’AVENIR

SOYEZ PRÊTS À TOUTE ÉVENTUALITÉ



Aucun intérêt. La vieille marmonnait le numéro traditionnel, pour la plus grande satisfaction des ménagères qui faisaient la queue. Mais à côté du stand de Mme Lulu Carima-Zelda s’en élevait un second, miteux et dédaigné. Un diseur de bonne aventure y était assis. Mais nulle place ici pour le clinquant bon marché de la baraque de Mme Carima-Zelda ; les paillettes faisaient place aux ténèbres. Cussick avait quitté l’éclat changeant des lumières artificielles pour se retrouver dans une zone crépusculaire, entre deux mondes criards.

Un jeune homme était assis sur l’estrade vide, à peine plus âgé que lui – peut-être même un peu plus jeune. Son enseigne intrigua Cussick.



L’AVENIR DE L’HUMANITÉ

(PAS DE RÉVÉLATIONS PERSONNELLES)



Cussick examina un moment le garçon. Tristement tassé sur lui-même, il fumait rageusement, les yeux perdus dans le vague. Seul. La foule l’ignorait. Son visage se nimbait d’une barbe de plusieurs jours. Un visage étrange, gonflé, rouge, au front proéminent, encadré de lunettes à monture d’acier, avec des lèvres d’enfant boudeur. Il ne cessait de cligner des yeux rapidement en tirant sur sa cigarette. Il retroussa ses manches d’un geste saccadé, révélant des bras pâles et maigres. Une silhouette résolue et sinistre assise seule sur cette estrade vide.

Pas de révélations personnelles. Voilà qui n’était pas ordinaire ; personne ne s’intéressait aux bonnes fortunes abstraites, collectives. À croire que le médium n’était pas très bon ; son enseigne ne suggérait que quelques vagues généralités. Mais Cussick était intéressé. L’homme devant lui partait battu, et pourtant il restait assis là. Après tout, la bonne aventure consistait en 99 % de boniment et 1 % d’intuition. Il aurait pu apprendre les ficelles du métier en un rien de temps auprès des autres forains. Pourquoi avait-il choisi cette approche pour le moins originale ? C’était délibéré de sa part, à l’évidence ; chaque ligne de son corps hideux et affaissé là montrait que cet homme comptait bien tenir bon – qu’il avait tenu bon, Dieu seul savait depuis combien de temps. À en juger par son enseigne à demi effacée, ça pouvait faire des années.

C’était Jones. Mais à l’époque, bien sûr, Cussick l’ignorait.

Courbé en direction de l’estrade, les mains en porte-voix, il poussa un cri : « Eh ! »

Au bout d’un moment, le jeune homme tourna la tête et ses yeux rencontrèrent ceux de Cussick. Des yeux gris, petits et froids derrière ses verres épais. Il cligna des yeux et lui retourna son regard, sans un mot, sans un geste. Sur la table, ses doigts tambourinaient sans relâche.

« Pourquoi ? s’enquit Cussick. Pourquoi pas de révélations personnelles ? »

Le jeune homme ne répondit pas. Son regard s’éteignit peu à peu ; il détourna la tête et se remit à contempler la table sans la voir.

Cela ne faisait aucun doute, ce garçon n’avait aucun boniment, aucun truc. Quelque chose de bizarre émanait de lui, de déplacé. Les autres bateleurs hurlaient, accrochaient le client, se mettaient en quatre (littéralement parfois) pour attirer l’attention ; et ce garçon restait là, les yeux fixés dans le vide. Il ne faisait pas un geste pour attirer le chaland – et n’en attirait d’ailleurs aucun. Pourquoi, dans ce cas, se trouvait-il là ?

Cussick hésita. Il ne devait pas y avoir beaucoup de renseignements à glaner dans un endroit pareil. Il était en train de gâcher l’argent de l’État. Mais son intérêt avait été éveillé. Il pressentait un mystère – et il n’aimait pas les mystères. D’un caractère optimiste, il croyait tout problème soluble. Il aimait l’idée que l’univers avait un sens. Et ceci n’en avait manifestement aucun.

Il s’approcha du jeune homme. « D’accord, dit-il, je suis votre homme. »

Les marches ployèrent sous son poids ; l’estrade branlante menaçait de s’effondrer. La chaise gémit sous ses fesses lorsqu’il s’assit de l’autre côté de la table. Maintenant qu’il se trouvait plus près, il pouvait voir que la peau du jeune homme était marbrée de taches de couleur qui auraient pu correspondre à des greffes. Avait-il été blessé pendant la guerre ? Une vague odeur de médicaments flottait autour de lui, suggérant que son corps frêle devait nécessiter quelque soin. Ses cheveux étaient emmêlés au-dessus de son front bombé ; ses vêtements flottaient en plis vagues sur sa carcasse osseuse. Les yeux levés sur Cussick, il se mit à l’étudier avec méfiance.

Mais sans aucune crainte. Il avait quelque chose d’étrangement rudimentaire, avec son corps décharné qui tressautait de manière hésitante. Mais ses yeux étaient durs, inflexibles. Il était maladroit, mais il n’avait pas peur. Cussick n’avait pas affaire à un faible, mais à un jeune homme brutal et déterminé. Il sentit son enjouement s’évanouir pour faire place à une appréhension soudaine. Il avait perdu l’initiative.

« Vingt dollars », dit Jones.

Cussick fouilla gauchement dans ses poches. « Pour quoi ? À quoi est-ce que ça me donne droit ?

— Vous voyez ça ? » expliqua Jones au terme d’un instant de silence. Il montrait du doigt une roue sur la table, qu’il libéra en tirant sur un levier ; une aiguille la parcourait avec un cliquetis métallique, laborieux. La roue était divisée en quatre quartiers. « Vous avez cent vingt secondes. Demandez tout ce que vous voudrez dans cet intervalle. » Il prit l’argent et l’enfouit dans la poche de sa veste.

« Demander ? dit Cussick d’une voix rauque. À quel propos ?

— De l’avenir. » Il y avait du mépris dans la voix du jeune homme, qui ne cherchait aucunement à le cacher. C’était évident : l’avenir. Quoi d’autre ? Ses longs doigts maigres tambourinaient avec irritation sur la table. Et la roue cliquetait.

« Mais rien de personnel ? poursuivit Cussick. Rien qui me concerne ? »

Les lèvres agitées d’un tic, Jones lança aussitôt : « Bien sûr que non. Vous êtes insignifiant. Vous ne vous imaginez pas à quel point. »

Cussick cligna des yeux. Embarrassé, les oreilles en feu, il répondit d’une voix aussi égale que possible : « Vous vous trompez peut-être. Peut-être que je suis quelqu’un. » Piqué au vif, il pensait à sa situation ; qu’est-ce que ce péquenaud dirait s’il savait qu’il avait en face de lui un membre des services secrets du Gouvernement fédéral ? Sous l’empire de la colère, il était sur le point de se trahir, de révéler sa véritable identité. Ce qui mettrait fin à sa carrière dans la Polsec, bien entendu.

« Il ne vous reste plus que quatre-vingt-dix secondes », lui signala Jones sans la moindre émotion. Puis sa voix creuse, glaciale, se fit plus expressive. « Bon Dieu, mais demandez-moi quelque chose ! Il n’y a donc rien que vous désiriez savoir, vous n’êtes donc pas curieux ? »

Cussick se passa la langue sur ses lèvres. « Eh bien, qu’est-ce que l’avenir nous réserve ? Qu’est-ce qui va se passer ? »

Jones secoua la tête avec dégoût. Il poussa un soupir et écrasa sa cigarette. Un instant, il parut ne pas vouloir répondre ; il se concentrait sur le mégot écrasé sous la semelle de son soulier. Puis il se redressa. « Des questions précises, dit-il en détachant les mots. Vous voulez que je vous en suggère une ? Très bien, allons-y. Question : qui sera le prochain président du Conseil ? Réponse : le candidat nationaliste, un individu sans envergure qui répond au nom de Ernest T. Saunders.

— Mais les nationalistes ne forment pas un parti ! C’est tout juste une faction dissidente sectaire ! »

Jones l’ignora. « Question : que sont les dériveurs ? Réponse : des êtres venus d’au-delà du système solaire, origine inconnue, nature inconnue. »

Ébahi, Cussick hésita. « Inconnue jusqu’à quand ? se risqua-t-il enfin à demander. (Il rassembla son courage.) Jusqu’où pouvez-vous voir ?

— Je vois sans erreur sur une durée d’un an, répondit Jones sans inflexion particulière. Au-delà, cela se brouille. Je vois encore de très grands événements, mais les détails s’estompent, et je ne peux rien en tirer. Aussi loin que je vois dans l’avenir, l’origine des dériveurs est inconnue. (Avec un coup d’œil en direction de Cussick, il ajouta :) J’en fais mention parce qu’ils vont devenir le problème central dans les mois à venir.

— C’est déjà le cas. » Cussick se souvenait des titres à la une de la presse à sensation : VAISSEAUX INCONNUS REPÉRÉS PAR PATROUILLE INTERPLANÉTAIRE. « Vous prétendez que ce sont des êtres vivants ? Pas des vaisseaux ? Je ne comprends pas – vous voulez dire que les choses qu’on a repérées sont des créatures vivantes, et pas des constructions artificielles qui…

— Vivantes, oui, l’interrompit Jones avec impatience, presque avec fièvre. Mais le Gouvernement fédéral le sait déjà. En ce moment même, au plus haut niveau, ils ont des rapports détaillés. Ils seront publiés dans quelques semaines ; en attendant, ces salopards les cachent au public. Un dériveur mort a été ramené par une patrouille de retour d’Uranus. » La roue cessa soudain de cliqueter ; Jones s’affaissa dans sa chaise et le flot de paroles agitées se tarit. « Le temps qui vous était imparti est écoulé, annonça-t-il. Si vous voulez savoir autre chose, ce sera vingt dollars de plus. »

Étourdi, Cussick battit en retraite et quitta l’estrade. « Non, merci, murmura-t-il. J’ai eu mon compte. »





3





À quatre heures, la voiture de police vint le chercher et le reconduisit à Baltimore. Cussick bouillonnait de colère. Il alluma nerveusement une cigarette, l’écrasa, en alluma une autre. Peut-être avait-il mis le doigt sur quelque chose ; peut-être pas. Les bâtiments des services secrets de Baltimore formaient un immense cube de béton qui se dressait au milieu de nulle part, à deux kilomètres de la ville. Des pointes métalliques faisaient saillie tout autour de l’entrée blindée, qui menait à tout un réseau de tunnels souterrains. Quelques mines aériennes d’interception flottaient paresseusement sans l’azur du ciel printanier. Le véhicule de police ralentit au premier point de contrôle. Des gardes munis de mitraillettes, la ceinture gonflée de grenades, leur casque métallique luisant au soleil, entreprirent tranquillement leur inspection.

C’était une procédure ordinaire. Autorisé à poursuivre sa route, le véhicule emprunta la rampe ascendante conduisant à la zone d’accueil. C’est là qu’on déposa Cussick, avant que le véhicule ne poursuive son chemin jusqu’au garage. Il se retrouva seul devant l’escalier roulant, l’esprit encore troublé. Comment était-il censé évaluer sa découverte ?

Avant d’aller faire son rapport à Pearson, le directeur de la Sécurité, il quitta l’escalator au niveau des salles de cours. Quelques instants plus tard, il se tenait dans le bureau jonché de paperasses de son instructeur politique.

Max Kaminski était absorbé dans l’examen laborieux des documents qui s’entassaient sur son bureau. Dans un premier temps, il ne remarqua pas la présence de Cussick. Puis : « Le matelot est de retour au port avant de reprendre son travail. Alors ? La mer était bonne ? Et la pêche ? Qu’est-ce que vous avez ramené dans vos filets, par ce bel après-midi d’avril ?

— Je voulais vous demander quelque chose, dit Cussick avec embarras. Avant de présenter mon rapport. » Cet homme rondelet, au visage rond barré d’une épaisse moustache, au front creusé de rides, avait été responsable de sa formation. Cussick ne dépendait plus de lui, formellement du moins, mais il venait encore lui demander conseil. « Je connais la loi… mais elle laisse beaucoup de choses à l’appréciation personnelle. Je pense qu’il y a violation, mais je ne sais pas trop laquelle.

— Ma foi », dit Kaminski en posant son stylo. Il retira ses lunettes et croisa ses mains charnues. « Comme vous le savez, les violations se décomposent en trois grandes catégories. Tout repose sur les Principes du Relativisme de Hoff – mais je n’ai nul besoin de vous le rappeler. (Il tapotait le volume à la reliure bleue posé sur un coin de son bureau.) Relisez votre exemplaire.

— Je le connais par cœur, fit Cussick avec impatience, mais ça ne résout pas mon problème. L’individu en question ne fait part d’aucun avis personnel à propos de faits – ses affirmations portent sur des choses inconnaissables.

— À savoir ?

— L’avenir. Il prétend savoir ce qui va se produire l’année prochaine.

— Prédiction ?

— Prophétie, le corrigea Cussick. Pour peu que je comprenne la distinction entre les deux. Selon moi, la prophétie se contredit elle-même. Personne ne peut avoir une connaissance absolue de l’avenir. Par définition, l’avenir ne s’est pas encore produit. Si une telle connaissance existait, cela modifierait le futur – ce qui la rendrait invalide.

— De quoi s’agissait-il ? Un diseur de bonne aventure dans quelque foire ? »

Cussick rougit. « Oui. »

La moustache de son aîné frémit sous l’effet de la colère. « Et vous comptez faire un rapport là-dessus ? Vous allez demander des sanctions contre un fantaisiste qui essaye de se faire quelques dollars en lisant dans les mains dans une fête foraine ? Vous les jeunes, avec votre zèle… Vous ne comprenez donc pas à quel point c’est sérieux ? Ignorez-vous ce qu’une condamnation signifie ? Perte des droits civils, déportation dans un camp de travaux forcés… (Il secoua la tête.) Pour vous permettre de faire bonne impression sur vos supérieurs, le couperet va tomber sur un diseur de bonne aventure inoffensif. »

— Mais je crois qu’il s’agit d’une violation de la loi, insista Cussick sur le ton de la vertu offensée.

— Tout le monde viole la loi ! Si je vous dis que les olives ont un goût horrible, techniquement je viole la loi. Si quelqu’un vous dit que le chien est le meilleur ami de l’homme, c’est une infraction à la loi. Ça n’arrête pas – et nous ne nous intéressons pas à ça ! »

Pearson avait fait son entrée dans le bureau. « Qu’est-ce qui se passe ici ? » demanda-t-il avec irritation, l’air sévère dans son uniforme de police marron.

« Notre jeune ami ici présent a fait une pêche miraculeuse, répliqua Kaminski avec aigreur. À la fête foraine où il était assigné… il a déniché un diseur de bonne aventure. »

Cussick se tourna vers Pearson. « Pas un diseur de bonne aventure comme les autres, essaya-t-il de lui expliquer. Il y en avait une, également. » Le son de sa propre voix l’étonna : rauque, marmonnante, embarrassée. Il s’empressa de poursuivre. « Je pense que cet homme est un mutant, une espèce de précog… Il prétend connaître les événements à venir ; il m’a dit qu’un certain Saunders deviendrait le prochain président du Conseil.

— Jamais entendu parler, dit Pearson avec indifférence.

— Cet homme m’a dit, poursuivit Cussick, que les dériveurs allaient bientôt se révéler être des créatures vivantes, et non des vaisseaux. Et qu’on le sait déjà, au plus haut niveau.

Une étrange expression traversa les traits rudes de Pearson. Kaminski s’arrêta soudain d’écrire.

« Ah ? dit faiblement Pearson.

— Il m’a dit, reprit Cussick, que les dériveurs allaient devenir le problème principal de l’année à venir. La chose la plus importante à laquelle nous allons être confrontés. »

Ni Pearson ni Kaminski ne prononcèrent le moindre mot. Toute parole aurait été inutile ; Cussick pouvait le lire sur leur visage. Il avait mis dans le mille. Il avait fait du bon travail.

Jones n’allait pas tarder à se faire connaître.





4





Floyd Jones fut immédiatement placé sous surveillance. Cette mesure provisoire se prolongea sur une période de sept mois. En novembre 1995, le candidat sans mystère du Parti nationaliste extrémiste se présenta aux élections générales et fut élu président du Conseil. Vingt-quatre heures après que Ernest T. Saunders eut prêté serment, Jones était discrètement arrêté.

Au cours de la demi-année qui s’était écoulée, Cussick avait presque tout perdu de sa rondeur d’adolescent. Son visage s’était affermi, ses traits avaient vieilli. Il réfléchissait plus, à présent, et parlait moins. Et il avait acquis une certaine expérience des services secrets.

En juin 1995, il avait été affecté au Danemark. Il y avait rencontré une jolie Danoise très indépendante, employée au département artistique d’un centre d’information du Gouvernement fédéral. Nina Longstren était la fille d’un architecte influent ; toute sa famille était riche, talentueuse et socialement éminente. Même après qu’il l’eut officiellement épousée, elle continuait d’intimider Cussick.

Les ordres du bureau de Baltimore lui parvinrent alors que Nina et lui étaient occupés à refaire leur appartement. Cela lui prit quelque temps pour trouver une occasion de mettre le sujet sur le tapis ; ils étaient en train de peindre.

« Chérie, se décida-t-il à dire, il va falloir que nous fichions le camp d’ici. »

Dans un premier temps, Nina ne répondit rien. Elle était absorbée dans la contemplation d’un nuancier, les coudes appuyés sur la table du salon, les mains croisées sous le menton. « Quoi ? » murmura-t-elle vaguement. Le salon tout entier était plongé dans les affres de la création ; rouleaux, brosses et pots de peinture le jonchaient de toutes parts. Le mobilier était recouvert de bâches de plastique maculées de peinture. Dans la cuisine et la chambre à coucher s’entassaient des caisses encore fermées, meubles, ustensiles divers, vêtements, cadeaux de mariage toujours enveloppés. « Excuse-moi… Je ne t’écoutais pas. »

Cussick alla jusqu’à elle et tira doucement sur le nuancier coincé sous son coude. « Ordre des huiles. Il faut que je rentre à Baltimore… Ils sont en train de préparer le procès de ce Jones. Je suis cité comme témoin.

— Ah, dit faiblement Nina. Je vois.

— Ça ne devrait pas prendre plus d’un jour ou deux. Tu peux rester ici si tu préfères. » Il ne le souhaitait pas particulièrement. Cela ne faisait qu’une semaine qu’ils étaient mariés ; techniquement parlant, leur lune de miel n’était pas terminée. « Ils sont prêts à payer le voyage pour deux, Pearson l’a mentionné.

— Ça ne nous laisse guère de choix, pas vrai ? » dit Nina avec une pointe de tristesse. Elle se leva et entreprit de rassembler les nuanciers qui s’étalaient sur la table. « Je suppose que nous ferions mieux de reboucher tous les pots de peinture. »

Abattue, elle entreprit de verser de la térébenthine dans un pot métallique contenant des brosses souillées de peinture. Une traînée d’un beau vert marin lui barrait la joue gauche – à un moment ou à un autre, elle avait sans doute repoussé en arrière sa longue chevelure blonde. Cussick prit un chiffon, l’humecta de térébenthine et entreprit de retirer scrupuleusement toute trace du visage de son épouse.

« Merci, dit tristement Nina quand il eut terminé. Quand devons-nous partir ? Tout de suite ? »

Il consulta sa montre. « Il vaudrait mieux que nous soyons à Baltimore ce soir ; ils ont déjà retardé le procès. Autrement dit, il faudrait que nous prenions le vol de 20 h 30.

— Je vais prendre un bain, dit docilement Nina. Et me changer. Tu devrais en faire autant. (Elle lui frotta le menton d’une main critique.) Et te raser. »

Il opina. « Tout ce que tu voudras.

— Tu vas mettre ton complet gris clair ?

— Je dois porter du marron. Il s’agit de mon travail, n’oublie pas. Je suis de service pour les douze heures qui viennent.

— Ça signifie que nous allons devoir nous montrer dignes et empesés ? »

Il se mit à rire. « Non, bien sûr que non. Mais cette histoire m’inquiète. »

Nina fronça le nez à son intention. « Inquiète-toi si ça te chante, mais ne compte pas sur moi pour en faire autant. J’ai d’autres soucis en tête… Tu te rends compte que nous ne pourrons pas terminer l’appartement avant la semaine prochaine ?

— On pourrait engager un ou deux professionnels.

— Oh, non ! » dit énergiquement Nina. Elle disparut dans la salle de bains, ouvrit le robinet d’eau chaude de la baignoire puis revint. Après s’être débarrassé de ses souliers d’un coup de pied, elle commença à se déshabiller. « Nous le faisons nous-mêmes. Pas question de laisser entrer ici le premier chômeur venu ! Ce n’est pas un boulot, c’est… (Tout en passant son chandail par-dessus sa tête, elle cherchait le mot juste.) C’est notre foyer.

— Tu sais, lui fit remarquer Cussick d’un ton pince-sans-rire, j’étais moi-même le premier chômeur venu avant que je trouve un poste à la Sécurité. Mais c’est toi qui vois. Ça ne me dérange pas de peindre ; les deux solutions me conviennent.

— Ça ne devrait pas, dit gravement Nina. Bon Dieu, j’arriverai bien à insuffler un peu de sensibilité artistique dans ton âme bourgeoise !

— Ne me dis pas ce que je dois penser. C’est un crime contre le Relativisme. Pense ce que tu veux, mais ne me dis pas ce que moi, je dois penser. »

Tout sourire, Nina s’approcha de lui et l’entoura de ses bras. « Espèce de petite chose pontifiante. Tu prends tout au sérieux – qu’est-ce que je vais bien pouvoir faire de toi ?

— Je ne sais pas, reconnut Cussick, les sourcils froncés. Qu’allons-nous bien pouvoir faire de nous tous ?

— Cette affaire t’inquiète vraiment », fit observer Nina. Elle le dévisageait de ses yeux bleus, troublée et sérieuse à présent.

Cussick s’éloigna d’elle et entreprit de ramasser les vieux journaux qui jonchaient l’appartement. Nina l’observait sans entrain, assagie. Pieds nus, elle ne portait plus que son vieux pantalon couvert de peinture et son soutien-gorge de nylon flambant neuf. Ses longs cheveux blonds tombaient en cascade jusqu’à ses épaules. « Tu ne peux rien m’en dire ? demanda-t-elle au bout d’un moment.

— Si, bien sûr », répondit Cussick. Il commença à fouiller dans la pile de journaux pour en extirper un, qu’il plia avant de le lui tendre. « Tu n’auras qu’à le lire dans ton bain. »

C’était un long article en première page.



UN PASTEUR ATTIRE LES FOULES

NOUVELLE PREUVE

DE LA RENAISSANCE MONDIALE DES RELIGIONS





Nos concitoyens viennent en masse écouter un pasteur leur annoncer des calamités à venir. Il prédit en détail l ’invasion de notre planète par des formes de vie étrangères.



Le titre surmontait une photo de Jones. Il avait quitté son estrade foraine. Ordonné pasteur, vêtu d’une redingote usée et de souliers noirs, il arpentait les campagnes, haranguant des foules de ruraux. Nina y jeta un bref coup d’œil, lut quelques mots, regarda de nouveau la photographie puis, sans un mot, courut dans la salle de bains pour couper l’eau. Elle ne lui rendit pas le journal ; quand elle revint, dix minutes plus tard, celui-ci avait disparu.

« Qu’est-ce que tu en as fait ? » s’enquit Cussick avec curiosité. Il avait à peu près remis la pièce en ordre et commencé à remplir sa valise.

« Le journal ? » Son corps exhalait encore un peu de vapeur ; elle fouillait la penderie à la recherche d’une combinaison.

« En fait, tu t’en moques, dit Cussick avec irritation.

— De quoi ?

— De mon travail. De tout le système.

— Chéri, ce ne sont pas mes affaires. (Puis elle ajouta, acerbe :) Après tout, il s’agit de services secrets, non ? Je ne voudrais pas avoir l’air de me mêler de ce qui ne me regarde pas.

— Écoute », dit-il calmement. Il marcha jusqu’à elle et lui saisit le menton pour qu’elle le regarde dans les yeux. « Chérie, lui dit-il, tu savais ce que je faisais avant de m’épouser. Ce n’est plus le moment de manifester ta désapprobation. »

Ils se défièrent un instant des yeux. Puis, d’un rapide mouvement de la main, Nina se saisit d’un atomiseur dans la penderie et lui aspergea le visage de parfum. « Va te laver et te raser, ordonna-t-elle. Et, pour l’amour du ciel, mets une chemise propre, il y en a un plein tiroir. Je ne veux pas que tu me fasses honte. »



L’étendue bleue et insipide de l’Atlantique se déroulait sous le vaisseau. Cussick la scruta nerveusement, puis essaya de s’intéresser à l’écran de télévision encastré dans le dossier du siège devant lui. À sa droite, du côté de la fenêtre, vêtue d’un tailleur coûteux, Nina s’absorbait dans la lecture du Times de Londres, en grignotant délicatement des chocolats à la menthe.

Après avoir tiré son ordre de route de sa poche d’un geste revêche, Cussick se remit à étudier les documents qui y étaient joints. Jones avait été arrêté à quatre heures trente du matin, au fin fond de l’Illinois, à proximité d’une bourgade appelée Pinckneyville. Il n’avait opposé aucune résistance aux policiers qui l’avaient arraché à la cabane de rondins qu’il nommait son église. Il était à présent détenu au centre de traitement principal de Baltimore. Le cas faisait probablement déjà l’objet d’un mémoire rédigé par le procureur général du Gouvernement fédéral ; la condamnation était acquise. Ne manquait plus qu’une audience devant la Cour et le prononcé de la sentence…

« Je me demande s’il va se souvenir de moi », dit Cussick à voix haute.

Nina abaissa son exemplaire du Times. « Quoi ? Désolée, chéri. J’étais en train de lire le reportage sur le vaisseau qui a passé un mois et trois jours sur Neptune. Mon Dieu, ça doit être affreux, là-bas. Ces planètes glaciales, sans air ni lumière, juste de la roche stérile.

— Toutes ces explorations ne servent à rien, convint Cussick avec humeur. À part à dilapider l’argent des contribuables. » Il replia ses ordres et les remit dans la poche de sa veste.

« De quoi a-t-il l’air ? demanda Nina. C’est le type dont tu m’avais parlé, le diseur de bonne aventure ?

— C’est ça.

— Et ils ont fini par l’arrêter ?

— Ce n’est pas si facile.

— Je croyais que les cartes étaient truquées ; que vous pouviez arrêter n’importe qui.

— En effet, mais ce n’est pas ce que nous voulons. Nous ne nous en prenons qu’à ceux qui semblent dangereux. Tu crois que j’irais arrêter la cousine de ton frère parce qu’elle répète à qui veut l’entendre que les quatuors de Beethoven sont la seule musique qui vaille la peine d’être écoutée ?

— Tu sais, dit Nina d’un air détaché, je ne me rappelle pas un mot du bouquin de Hoff. C’était au programme de l’école, bien sûr. En sociologie. On dirait que rien n’arrivera jamais à m’intéresser au Relativisme. Et me voilà mariée à un… (Elle regarda autour d’elle.) Je ferais sans doute mieux de me taire ; apparemment, je ne parviendrai jamais à m’habituer à cette… clandestinité.

— C’est pour la bonne cause », dit Cussick.

Nina soupira. « J’aimerais tellement que tu fasses autre chose. Vendre des lacets, par exemple. Ou des photos porno. Quelque chose dont tu pourrais être fier.

— Je suis fier de ce que je fais.

— Oh, vraiment ?

— Je suis le préposé à la fourrière, lui dit laconiquement Cussick. Et personne n’aime le préposé de la fourrière. Les gosses rêvent qu’un coup de foudre le frappe. Je suis le dentiste, le percepteur, je suis tous ces types sinistres qui distribuent des bouts de papiers bleus invitant les gens à se présenter devant la justice. Je n’en avais pas conscience il y a sept mois ; aujourd’hui, je le sais.

— Mais tu es toujours dans les services secrets.

— Oui, j’y suis encore, et j’y resterai probablement jusqu’à la fin de mes jours. »

Nina hésita. « Pourquoi ?

— Parce que de deux maux, il faut choisir le moindre. Je dis “maux”, mais toi comme moi savons bien que ce que nous appelons “mal” n’existe pas. Un verre de bière est mauvais à six heures du matin, une assiette de bouillie écœurante à l’heure du dîner. À mes yeux, le spectacle de démagogues envoyant des millions de gens à la mort, ravageant le monde avec leurs guerres saintes et leurs bains de sang, détruisant des nations entières pour imposer telle “vérité” religieuse ou politique est… (Il haussa les épaules.) Obscène. Dégoûtant. Communisme, fascisme, sionisme – des opinions d’individus absolutistes imposées à des continents entiers. Et ça n’a rien à voir avec la sincérité des dirigeants, ou des adeptes. Qu’ils y croient vraiment ne fait que rendre les choses plus obscènes. Le fait qu’ils puissent se tuer les uns les autres, ou accepter de mourir pour des mots… (Il s’interrompit.) Tu as vu les équipes de reconstruction ; nous aurons de la chance si nous parvenons un jour à rebâtir.

— Mais la police secrète… Ça semble tellement brutal et… eh bien, cynique. »

Il hocha la tête. « J’imagine que le Relativisme est assez cynique ; il n’est certainement pas idéaliste, en tout cas. C’est une réaction contre les massacres, les souffrances, la pauvreté, le labeur inutile et dégradant. C’est l’aboutissement de générations de gens qui se sont usés à hurler des slogans, à défiler avec leurs fourches ou leurs fusils, à chanter des hymnes patriotiques, à psalmodier, à saluer des drapeaux.

— Mais vous, vous les jetez en prison. Ces gens qui ne sont pas de votre avis… vous n’acceptez pas qu’ils ne soient pas d’accord avec vous… Comme ce Jones.

— Jones a le droit de ne pas être de notre avis. Il a le droit de croire tout ce qu’il veut ; que la Terre est plate, que Dieu est un oignon, que les enfants naissent dans des sacs en plastique. Il peut défendre n’importe quelle opinion, mais dès qu’il entreprend de la faire avaler par d’autres comme une vérité absolue…

— Vous le jetez en prison.

— Non, la corrigea Cussick. Nous lui tendons la main et nous lui disons : “Explique-toi ou tais-toi. Apporte la preuve de ce que tu avances. Si tu penses que les Juifs sont à l’origine du mal, prouve-le. Tu as le droit de le dire, si tu as les moyens de le confirmer. Sinon, en camp de travail.”

— C’est… (Elle sourit imperceptiblement) Ce n’est pas un boulot facile.

— Tu peux le dire !

— Si tu me vois siroter du cyanure, reprit Nina, tu n’as pas le droit de m’en empêcher. Je peux m’empoisonner librement.

— Je peux te dire que ton flacon contient du cyanure, pas du jus d’orange.

— Et si je le savais ?

— Bon Dieu ! s’emporta Cussick. Alors, ce sont tes affaires. Tu peux t’y baigner ; tu peux le surgeler pour t’en faire un collier. Tu es adulte.

— Tu… (Ses lèvres tremblaient.) Tu n’as rien à faire de ce qui pourrait m’arriver. Je pourrais avaler du poison, n’importe quoi, tu t’en ficherais ! »

Cussick jeta un coup d’œil à sa montre-bracelet ; l’aéronef avait déjà atteint le continent nord-américain, le voyage était pratiquement terminé. « Bien sûr que non ! C’est pour ça que j’ai choisi ce métier. Je ne me fiche ni de toi, ni du reste de l’humanité. (L’air sombre, il ajouta :) Non pas que ça ait une quelconque importance. Nous avons loupé Jones. Et rien ne prouve que nous ayons le dernier mot, cette fois.

— Pourquoi ?

— Nous en sommes au stade du : “Vas-y, montre-nous tes preuves.” Et j’ai bien peur que ce salopard ne le fasse. »



Jones avait bien changé. Cussick se tenait sur le seuil, silencieux. Ignorant le groupe de policiers en uniforme, il concentrait son attention sur l’homme assis au centre de la pièce.

À l’extérieur du bâtiment grondaient des tanks de la police, suivis d’un régiment en armes. C’était la présence de Jones qui avait déclenché tout cela, mais l’homme n’y prêtait pas la moindre attention. Il était assis là, à fumer une cigarette, le corps tendu, les yeux baissés. Sa position était très semblable à celle que Cussick lui avait vu occuper sur l’estrade.

Mais il avait vieilli. Les sept mois écoulés l’avaient changé, lui aussi. Sa barbe avait poussé ; son visage menaçant s’entourait de poils noirs et rudes qui lui conféraient une apparence ascétique, presque mystique. Ses yeux brillaient de fièvre. Il ne cessait de serrer et desserrer les mains, de passer sa langue sur ses lèvres sèches et de jeter des coups d’œil méfiants autour de la pièce. Cussick songea soudain que, si cet homme était vraiment un précog, s’il pouvait réellement voir un an à l’avance, il avait prévu cette scène le jour où Cussick lui avait parlé.

Brusquement, Jones le remarqua et leva les yeux. Leurs regards se croisèrent. Cussick commença à transpirer ; il comprit que tout en lui parlant, ce jour-là, en empochant ses vingt dollars, Jones avait vu cette scène. Il savait que Cussick rédigerait un rapport sur lui. Cela le glaça.

Ça signifiait que Jones était là de son plein gré.

Le directeur Pearson fit son entrée par une porte latérale, quelques feuillets à la main. Il alla droit sur Cussick, impressionnant avec son uniforme complet – casque et bottes étincelants compris. « On a tous déconné, dit-il sans préambule. Nous sommes restés assis sur notre cul, à attendre de découvrir si le reste de son charabia se révélerait fondé. Et c’est le cas. C’est le cas. Et maintenant nous sommes coincés.

— J’aurais pu vous le dire, dit pensivement Cussick. En sept mois de surveillance, vous avez dû amasser toute une cargaison de prophéties.

— Bien sûr. Mais l’accusation ne reposait que sur le cas Saunders et sur l’histoire des dériveurs. Vous êtes au courant de la publication officielle des documents sur les dériveurs, bien sûr.

— Ça m’est venu aux oreilles pendant ma lune de miel. Je n’y ai pas particulièrement prêté attention, étant donné les circonstances. »

Pearson alluma sa pipe. « Il faudrait acheter ce type, mais il dit qu’il n’est pas à vendre.

— C’est bien ça, hein ? Ce n’est pas un simulateur.

— Non, ce n’en est pas un. Or, tout ce foutu système repose sur une théorie qui exige qu’il en soit un. Hoff n’avait pas prévu une chose pareille ; ce jeteur de sorts dit la vérité. » Il prit Cussick par le bras et l’entraîna à travers la rangée de policiers. « Venez donc lui dire bonjour ; il se souviendra peut-être de vous. »

Jones observa avec raideur les deux hommes qui s’approchaient de lui. Il reconnut Cussick ; son expression ne laissait aucun doute.

« Bonjour », dit Cussick. Jones se leva avec lenteur et lui fit face. Puis il tendit la main. « Comment allez-vous ?

— Bien, répondit évasivement Jones.

— Vous le saviez, ce jour-là. Vous saviez que j’appartenais à la Polsec.

— Non, rétorqua Jones. À dire vrai, je l’ignorais.

— Mais vous saviez que vous vous retrouveriez ici, dit Cussick avec surprise. Vous aviez vu cette pièce, cette réunion.

— Je ne vous ai pas reconnu. Vous étiez très différent. Vous n’imaginez pas à quel point vous avez pu changer au cours de ces sept mois. Tout ce que je savais, c’est qu’à un moment ou un autre on prendrait contact avec moi. » Sa voix était sans émotion, mais tendue. Un muscle de sa joue battait. « Vous avez perdu du poids… Mais ça n’a pas arrangé votre maintien de rester assis derrière un bureau.

— Et que faites-vous, maintenant ? lui demanda Cussick. Vous avez quitté la foire ?

— Je suis un pasteur de la Très Honorable Église de Dieu, dit Jones avec un spasme ironique.

— Vous êtes plutôt miteux, pour un pasteur. »

Jones haussa les épaules. « Ça ne paie pas très bien. Pour le moment, je n’intéresse pas grand monde. (Une pause.) Mais ça va changer.

— Vous n’ignorez pas, bien sûr, intervint Pearson, que tout cet entretien est enregistré. Tout ce que vous dites sera repassé à votre procès.

— Quel procès ? lança brutalement Jones. Dans trois jours, vous allez me relâcher. » Son mince visage agité de tics, la voix faible et neutre, il poursuivit pensivement : « À partir de maintenant, votre existence va tourner autour d’une parabole. Je m’en vais vous la conter, prêtez-moi attention. Un Irlandais entend dire que les banques sont au bord de la faillite. Il se précipite à l’agence où il dépose habituellement son argent et demande à vider son compte jusqu’au dernier cent. “Oui, monsieur, lui répond poliment le caissier. Désirez-vous du liquide ou un chèque ?” Et l’Irlandais de répliquer : “Ma foi, si vous avez mon argent, je n’en veux pas. Mais si vous ne l’avez pas, il me le faut immédiatement”. »

Un silence inconfortable s’installa. L’air perplexe, Pearson jeta un regard vers Cussick. « Vous voulez que j’avale une chose pareille ? demanda-t-il avec scepticisme. Qu’est-ce que ça veut dire ?

— Ça veut dire, répondit Cussick, que personne ne trompe personne. »

Jones le remercia d’un sourire.

« Dois-je en conclure, reprit Pearson, dont le visage s’était assombri, que vous pensez que nous ne pouvons rien contre vous ?

— Je ne pense pas, répliqua Jones avec insolence. Je n’ai pas besoin de penser, il s’agit bien de ça. Vous voulez mes prophéties en espèces, ou sous la forme d’un chèque certifié ? À vous de choisir. »

Pearson s’éloigna, abasourdi. « Je n’arrive pas à le comprendre, marmonna-t-il. C’est un cinglé ; il a perdu l’esprit.

— Non », intervint l’instructeur politique Kaminski. Il s’était tenu à proximité du groupe, écoutant avec attention. « Vous êtes un homme étrange, Jones, dit-il au petit personnage osseux qui s’était levé nerveusement et se tenait debout, près de sa chaise. Il y a quelque chose ce que je n’arrive pas à comprendre : avec vos dons, pourquoi faisiez-vous l’imbécile dans cette fête foraine ? Pourquoi perdiez-vous votre temps ? »

La réponse de Jones les surprit tous. Sa candeur, son honnêteté absolue les frappèrent de stupeur. « Parce que j’ai peur, dit-il. Je ne sais pas quoi faire. Et le plus atroce, c’est que… (Il déglutit bruyamment.) Je n’ai pas le choix. »





5





Les quatre hommes étaient assis autour du bureau de Kaminski, cigarette à la bouche. Ils entendaient confusément le bruit des véhicules de police en route pour la zone de transit.

« Pour moi, dit Jones d’une voix rauque, tout cela fait déjà partie du passé : en ce moment même, avec vous trois dans ce bureau, ça s’est passé il y a un an… Ce n’est pas tant comme si je voyais l’avenir ; plutôt comme si j’avais toujours un pied dans le passé. Je n’arrive pas à m’en débarrasser. Je vis en retard, je revis sans cesse l’année suivante de ma vie. (Il frissonna.) Encore et encore. Tout ce que je fais, tout ce que je dis, tout ce que j’entends, tout ce que je ressens, il faudra que je me le farcisse deux fois. (Il éleva la voix, aiguë et angoissée.) Je vis deux fois la même vie !

— Autrement dit, dit lentement Cussick, pour vous, l’avenir est statique. Le fait de le connaître ne vous permet pas de le modifier. »

Jones eut un rire glaçant. « Le modifier ? Il est totalement fixe. Plus fixe, plus permanent encore que ce mur. (Il frappa furieusement celui qui se trouvait derrière lui.) Vous croyez que je bénéficie d’une espèce d’émancipation. N’allez pas vous méprendre… Moins l’on en sait sur l’avenir, mieux on se porte. Toutes les illusions sont permises, on croit jouir de libre arbitre.

— Et tel n’est pas votre cas.

— Non, convint amèrement Jones. Je refais péniblement, pas à pas, le chemin que j’ai emprunté il y a un an. Je ne peux absolument rien y changer. Cette conversation, je la connais par cœur ; rien de nouveau ne peut y entrer, pas un mot ne peut en être supprimé. »

Il y eut un silence, puis Pearson prit la parole : « Quand j’étais gosse, j’avais l’habitude d’aller voir un film deux fois. La deuxième, ça me donnait un avantage sur les autres spectateurs… j’adorais ça. Je pouvais beugler les répliques une fraction de seconde avant les acteurs, ça me donnait un sentiment de puissance.

— Bien sûr, reconnut Jones, quand j’étais gosse, moi aussi ça me plaisait. Mais j’ai grandi, je veux vivre comme tout le monde, mener une vie ordinaire. Je n’ai rien demandé, je n’y suis pour rien.

— C’est un don précieux, dit Kaminski. Comme le dit Pearson, un homme capable de hurler les dialogues une fraction de seconde avant les acteurs dispose du vrai pouvoir. Il dépasse la foule de toute une tête.

— La chose dont je me souviens, reprit Pearson, c’est le mépris que j’éprouvais pour tous ces visages passionnés, transportés, absorbés dans l’action ; tous ces imbéciles qui riaient, s’effrayaient, ouvraient des yeux ronds, soupiraient, qui y croyaient et se demandaient comment ça allait se terminer. Et moi, je savais. Ça me donnait envie de vomir. C’est en partie pourquoi je hurlais les dialogues. »

Jones n’émit aucun commentaire. Songeur, il demeurait tassé sur sa chaise, les yeux rivés au plancher.

« Et que diriez-vous d’un bon boulot ? lui demanda sèchement Kaminski. Directeur de l’instruction politique des… instructeurs politiques.

— Non, merci.

— Vous pourriez vous rendre très utile, intervint Pearson. Vous pourriez contribuer à la reconstruction. Nous aider à nous unir, à rassembler nos ressources. Vous pourriez profondément changer les choses. »

Jones lui jeta un regard exaspéré. « Il y a une seule chose qui compte. Cette histoire de reconstruction… (Sa main maigre et osseuse eut un geste d’impatience.) Vous perdez votre temps… Rien ne compte à part les dériveurs.

— Pourquoi ? demanda Cussick.

— Parce qu’il y a l’univers tout entier ! Vous perdez votre temps à reconstruire cette planète – bon Dieu, nous pourrions avoir un million de planètes ! Des planètes neuves, intactes. Des systèmes entiers. Des ressources infinies… Et vous, vous restez là à essayer de refondre vos vieux métaux ! Comme une bande de rats, comme des avares couvrant et tripotant leur misérable tas d’or. (Il se détourna, dégoûté.) Surpopulation, malnutrition – un monde habitable supplémentaire suffirait à résoudre tous ces problèmes.

— Mars, par exemple ? s’enquit doucement Cussick. Ou Vénus ? Des mondes morts, vides, hostiles.

— Ce n’est pas de ceux-là que je parle.

— Mais lesquels, alors ? Nous avons envoyé des explorateurs fouiller l’intégralité du système solaire. Indiquez-nous donc une de ces terres promises !

— Pas ici. (D’un geste colérique, Jones écarta le système solaire.) Non, plus loin… Le Centaure, Sirius, n’importe lequel.

— Les conditions y sont-elles forcément meilleures ?

— La colonisation d’un système par un autre est possible, répondit Jones. Pourquoi croyez-vous que les dériveurs viennent ici ? C’est évident – ils nous colonisent. Ils font ce que nous devrions faire. Ils cherchent des planètes habitables. Ils ont peut-être parcouru des millions d’années-lumière pour venir jusqu’ici.

— Ce n’est pas une réponse satisfaisante, déclara Kaminski.

— Elle me convient, répliqua Jones.

— Je sais. » Kaminski hocha la tête, troublé. « Et c’est bien ce qui m’inquiète. »

Emporté par la curiosité, Pearson demanda : « Est-ce que vous savez quoi que ce soit d’autre à propos des dériveurs ? Qu’est-ce qui va se passer l’année prochaine ? »

Une sombre passion se peignit sur les traits austères de Jones. Ses yeux se mirent à briller. « C’est pour cette raison que je suis prêtre », dit-il d’une voix amère.

Les trois hommes des services secrets attendirent, en vain. Pour Jones, dériveurs était le mot-clé ; il déclenchait manifestement en lui quelque chose de fondamental, d’irrépressible. Quelque chose qui tordait son visage lugubre. L’irradiait d’une passion fervente.

« Vous ne les aimez pas beaucoup, fit remarquer Cussick.

— Les aimer ? (Jones semblait sur le point d’exploser.) Les dériveurs ? Une forme de vie étrangère à notre monde, venue ici pour nous coloniser ? (Sa voix s’éleva jusqu’à une espèce de miaulement hystérique.) Vous ne voyez donc pas ce qui est en train de se produire sous vos yeux ? Combien de temps encore pensez-vous qu’ils nous laisseront tranquilles ? Huit mondes morts – rien d’autre que de la roche. Et la Terre : la seule qui soit exploitable. Vous ne comprenez donc pas ? Ils s’apprêtent à nous attaquer. Ils utilisent Mars et Vénus comme points de départ. C’est la Terre qui les intéresse ; qui voudrait de ces terres désolées ?

— Peut-être qu’eux en veulent, suggéra Pearson. Comme vous l’avez dit, ce sont des formes de vie étrangères. Peut-être que la Terre n’est rien à leurs yeux. Il leur faut peut-être des conditions de vie totalement différentes des nôtres. »

Kaminski jeta sur Jones un regard intense. « Chaque forme de vie a des besoins qui lui sont propres… ce qui nous apparaît comme des étendues désolées constitue peut-être une vallée fertile pour d’autres. Ne croyez-vous pas ?

— La Terre est l’unique planète fertile, répéta Jones avec une conviction absolue. Ils veulent la Terre, c’est pour cela qu’ils sont ici. »

Silence.

Et voilà. Il se tenait là, devant eux, le spectre terrifiant que tous redoutaient. Sa destruction était la raison même de leur existence ; ce pour la capture de quoi on les avait préparés – et ils étaient censés l’attraper avant qu’il ne soit trop tard. Il était dressé devant eux – assis, plutôt. Car Jones s’était rassis et fumait à présent avec des gestes saccadés, son mince visage déformé, une veine sombre battant à son front. Derrière ses lunettes, ses yeux étincelants s’étaient embrumés sous le coup de sa rage. Les cheveux emmêlés, la barbe noire en broussaille, les bras trop longs, les jambes grêles… Un homme doté d’un pouvoir infini. Habité d’une haine infinie.

« Vous les haïssez vraiment », dit pensivement Cussick.

Jones opina du chef sans prononcer la moindre parole.

« Mais vous ignorez tout d’eux, non ?

— Ils sont ici, dit Jones d’une voix crispée. Ils sont tout autour de nous. Ils nous encerclent ; ils nous étouffent. Vous ne voyez donc pas ce qu’ils préparent ? Ils traversent l’espace depuis des siècles… œuvrant à la réalisation de leurs projets, d’abord en atterrissant sur Pluton, puis sur Mercure – toujours plus près. Plus près de leur objectif. Ils installent des camps de base pour leur attaque.

— Leur attaque, répéta doucement Kaminski. Comment le savez-vous ? Vous en avez la preuve ? Ou s’agit-il d’une simple “supposition” ?

— Dans six mois à compter d’aujourd’hui, déclara Jones d’une voix aiguë, métallique, le premier dériveur se posera sur Terre.

— Nos sondes se sont posées sur d’autres planètes, fit remarquer Kaminski, qui avait perdu de son assurance. Est-ce que ça signifie que nous les envahissons ?

— Nous nous y rendons, rétorqua Jones, parce que ces planètes nous appartiennent. Nous les inspectons. (Il leva les yeux.) Et c’est précisément ce que font les dériveurs, conclut-il. Ils inspectent la Terre. En ce moment même, ils nous inspectent. Vous ne sentez donc pas leurs yeux sur nous ? Des yeux abjects, répugnants, des yeux d’insecte…

— C’est un cas pathologique… déclara Cussick, horrifié.

— Vous le voyez ? poursuivit Kaminski.

— Je le sais.

— Mais est-ce que vous le voyez ? Est-ce que vous voyez une invasion ? Des destructions ? Des dériveurs en train de prendre le contrôle de la Terre ?

— D’ici un an, affirma Jones, les dériveurs se poseront partout. Chaque jour de la semaine. Dix ici, vingt là. Des hordes entières. Tous identiques. Des hordes d’extraterrestres répugnants, dépourvus de toute intelligence.

— Assis à côté de nous dans le bus, je suppose ? dit Pearson avec effort. Reluquant nos femmes, mangeant notre pain – c’est bien ça ? »

Jones devait avoir anticipé la remarque ; une seconde avant que Pearson n’ait parlé, son visage vira au blanc crayeux et il agrippa convulsivement les bras de son fauteuil. Il luttait visiblement pour reprendre le contrôle de lui-même. « Mais les gens ne vont pas accepter ça, mon ami, parvint-il à articuler entre ses dents. Je le vois d’ici. Il y aura des incendies. Ces dériveurs sont secs, ils brûlent facilement. Il va y avoir pas mal de nettoyage à faire. »

Kaminski jura dans sa barbe. « Laissez-moi sortir d’ici, dit-il, à personne en particulier. Je n’en supporterai pas davantage.

— Du calme, dit sèchement Pearson.

— Non, je ne peux pas le supporter. (Kaminski tournait en rond comme un lion en cage.) Nous n’y pouvons rien ! Nous ne pouvons rien contre lui – il voit vraiment ce qu’il dit voir. Nous ne pouvons rien contre lui… et il le sait. »



La nuit venait de tomber. Cussick et Pearson se trouvaient ensemble dans le corridor sombre du dernier étage du Quartier général de la police. Une estafette attendait à quelques pas de là, impassible sous son casque d’acier.

« Eh bien… commença Pearson. (Il frissonna.) Il fait froid dans ce fichu corridor. Pourquoi ne viendriez-vous pas dîner chez moi avec votre femme ? On pourrait discuter tranquillement autour d’un bon repas.

— Merci, avec grand plaisir. Vous n’avez pas fait la connaissance de Nina.

— Vous étiez en permission, si j’ai bien compris. Lune de miel ?

— Plus ou moins. Nous avons dégotté un joli petit appartement à Copenhague… Nous étions en train de le peindre.

— Comment vous êtes-vous débrouillés pour le trouver ?

— Les parents de Nina ont poussé à la roue.

— Votre épouse ne travaille pas pour la Sécurité ?

— Non. Elle fait dans l’art et l’idéalisme !

— Et que pense-t-elle du fait que vous êtes flic ?

— Ça ne lui plaît pas beaucoup. Elle se demande si c’est bien nécessaire. La nouvelle tyrannie. (Puis Cussick ajouta, ironique :) Après tout, les absolutistes sont en voie de disparition… encore quelques années et…

— Vous croyez que Hitler était un précog ? le coupa soudain Pearson.

— Oui, je le crois. Pas aussi doué que Jones, bien sûr. Des rêves, des pressentiments, des intuitions… L’avenir était fixe pour lui aussi. Et il a fait des paris à long terme. J’imagine que Jones ne va pas tarder à faire de même. Maintenant qu’il commence à comprendre ce qu’il fait ici-bas. »

Pearson se mit à tapoter d’un doigt rêveur la chemise qu’il tenait dans sa main. « Vous ne devinerez jamais l’idée folle qui m’a traversé l’esprit. J’allais descendre dans la pièce où on le garde, lui introduire mon revolver dans la bouche et tirer. Le réduire en miettes. Et puis j’ai réfléchi.

— On ne peut pas le tuer, dit Cussick.

— Bien sûr que si, mais pas par surprise. Tuer Jones, ça voudrait dire l’enfermer dans une pièce sans issue, le mettre en bouteille ! Il a un an d’avance sur nous. Il finira par mourir ; il est mortel. Hitler a bien fini par mourir, lui aussi. Mais il avait échappé à quantité de balles, de poisons, de bombes… Il faudrait l’enfermer complètement pour y parvenir… dans une pièce sans porte. Et il suffit de regarder son visage pour savoir que, pour l’instant, il y a encore une porte. »

Il appela l’estafette.

« À remettre en main propre. Vous savez où – bureau 45 A. Là où ils gardent ce type maigre comme un clou. »

L’estafette salua, prit livraison de la chemise et s’en fut rapidement.

« Vous pensez qu’il croit tout ce qu’il dit ? s’enquit Pearson. À propos des dériveurs ?

— Nous ne le saurons jamais. Il tient la grosse affaire avec eux. Ils vont bien finir par atterrir ici ; ils se déplacent au hasard, non ?

— En fait, il y en a déjà un qui a atterri.

— Vivant ?

— Mort. Le service de la recherche est en train de l’examiner. Apparemment, le secret sera gardé – jusqu’au prochain.

— Qu’est-ce qu’ils ont découvert ?

— Pas mal de choses. C’est un gigantesque organisme monocellulaire, qui semble utiliser l’espace comme milieu de culture. Il dérive bel et bien, en utilisant un quelconque mécanisme de propulsion. C’est absolument inoffensif. Une amibe de six mètres de large, entourée d’une membrane épaisse qui la protège contre le froid. Il ne s’agit pas d’une invasion malintentionnée ; ces pauvres trucs se contentent d’aller à la dérive, sans aucun plan, aucune volonté.

— Qu’est-ce qu’ils mangent ?

— Rien. Ils se contentent d’aller leur chemin jusqu’à leur mort. Ils ne possèdent aucune vacuole digestive, pas de bouche, pas d’orifice excréteur, pas d’appareil reproducteur. Ils sont… incomplets.

— Bizarre.

— Apparemment, nous sommes tombés sur un essaim. Ils ont bel et bien commencé à tomber. Ils vont s’écraser çà et là, éclater, percuter des véhicules, échouer dans des champs. Pourrir dans les lacs et les cours d’eau – une véritable infection. La plupart se contenteront sans doute de mourir, rôtis par le soleil… C’est la chaleur qui a tué celui-là, elle l’a cuit bien à point. Les gens auront quelque chose à se mettre sous la dent, si vous me passez l’expression.

— Surtout quand Jones aura commencé.

— Si ce n’était pas Jones, ce serait quelqu’un d’autre. Mais Jones possède ce don, cet avantage… Il est maître du jeu.

— Cette chemise c’était sa levée d’écrou, pas vrai ?

— Tout juste, répondit Pearson. Il est libre. Jusqu’à ce que nous inventions une nouvelle loi, il est libre. De faire ce qui lui plaira. »





6





Dans sa minuscule cellule blanche, étincelante et monacale, Jones était occupé à se gargariser avec la Lotion Spéciale du Docteur Sherrif. C’était une lotion amère, peu agréable. Il la faisait rouler d’une joue à l’autre puis la conservait quelques instants dans la partie supérieure de sa trachée avant de la recracher dans le lavabo d’émail.

Sans un mot, les deux policiers en uniforme le regardaient faire, chacun à un bout de la pièce. Jones ne leur accordait pas la moindre attention ; il se coiffa avec grand soin en se regardant dans le miroir qui surmontait le lavabo, puis se frotta les dents d’un revers du pouce. Il voulait apparaître en forme ; dans une heure, il allait se trouver impliqué dans des affaires importantes.

Il chercha un instant à se souvenir de ce qui allait se passer tout de suite après. Sa levée d’écrou n’allait pas tarder – du moins le pensait-il. Ça faisait bien longtemps, maintenant ; une année entière, et les détails se brouillaient. Il se rappelait vaguement un flic faisant son entrée, porteur d’un quelconque document. Oui, la levée d’écrou. Après ça, il y avait un discours.

Celui-ci était encore gravé dans son esprit ; il ne l’avait pas oublié. L’ennui s’empara de lui quand il y repensa. Répéter les mêmes mots, les mêmes gestes. Toute une routine mécanique… Des événements rassis, réchauffés, poussiéreux, recouverts de la couverture grisâtre, écrasante, du temps.

Et pendant ce temps, la vague vivante continuait d’avancer…

Ses yeux se trouvaient dans le présent ; son corps dans le passé. Alors même qu’il se tenait là, absorbé dans l’examen de ses vêtements misérables, occupé à lisser sa chevelure et à se masser les gencives ; alors même qu’il se tenait dans cette cellule hygiénique du Quartier général de la police, ses sens ne pouvaient se détacher d’une autre scène. Un monde qui dansait encore de vitalité, un monde qui n’avait pas eu le temps de rassir. L’année prochaine avait été riche en événements. Et tandis qu’il grattait pensivement son menton barbu, arrachant la croûte d’un bouton, la vague découvrait de nouveaux moments, de nouveaux événements, de nouvelles émotions.

La vague de l’avenir rapportait d’incroyables coquillages à livrer à son examen.

Il gagna la porte de la cellule d’un pas impatient et regarda à l’extérieur. Voilà ce qu’il haïssait ; la partie la plus détestable : cette espèce de mélasse temporelle dont rien ne pouvait accélérer l’écoulement. Elle s’éternisait, progressant d’un pas lent, éléphantesque. Rien ne pouvait forcer cette sourde monstruosité à aller plus vite. Jones avait déjà épuisé l’année suivante, il en était totalement fatigué. Elle ne s’en produirait pas moins. Que cela lui plaise ou non – et cela ne lui plaisait pas. Il faudrait qu’il en revive chaque millimètre, que son corps refasse l’expérience de ce que son esprit connaissait depuis longtemps.

Voilà ce qui s’était produit tout au long de sa vie. Ce décalage avait toujours existé. Jusqu’à ses neuf ans, il s’était imaginé que tous les êtres humains subissaient cette duplication de tous les instants. À neuf ans, il avait vécu dix-huit années ; il était épuisé, dégoûté et fataliste. À neuf ans et demi, il avait découvert qu’il était le seul individu à porter cette croix. Dès lors, sa résignation avait rapidement fait place à une impatience rageuse.

Il était né dans le Colorado, le 11 août 1977. La guerre battait encore son plein, mais elle avait épargné le Middle West. Elle n’avait jamais atteint Greeley, la ville où il était né. Il n’est pas de guerre qui touche l’ensemble des villes, l’ensemble des êtres humains. La ferme que cultivait sa famille vivait à peu près comme d’habitude. Unité économique autosuffisante, elle poursuivait son existence routinière, stagnante, ignorante et indifférente à la crise qui agitait l’humanité.

Ses premiers souvenirs étaient étranges. Par la suite, il avait tenté de les démêler. Un fœtus languide qui expérimentait des impressions d’un monde à venir ; recroquevillé dans la matrice gonflée de sa mère, il avait assisté à une fantasmagorie incompréhensible et brillamment colorée. Alors même qu’il rêvait dans l’humidité ténébreuse du sac qui lui dispensait tout ce dont il avait besoin, il était allongé au tiède soleil de l’automne du Colorado. Il avait connu la terreur de la naissance avant même d’être conçu ; le temps que l’embryon atteigne un mois, le traumatisme était déjà loin dans le passé. Sa naissance réelle n’avait donc guère eu de signification à ses yeux ; au moment où il se balançait tout ruisselant dans les mains de l’accoucheur, il connaissait déjà le monde depuis un an.

On se demanda pourquoi le nouveau-né ne pleurait pas. Et pourquoi il apprenait si vite.

À une occasion, il s’était demandé quel avait été l’instant véritable de son origine. En quel point du temps avait-il effectivement commencé d’exister ? Alors qu’il flottait dans l’utérus, il était déjà pleinement vivant, conscient. Mais le premier souvenir, qui, ou quoi, l’avait eu ? Un an avant sa naissance, il ne formait pas encore une unité, pas même un zygote ; les éléments qui le composaient ne s’étaient pas encore réunis. Et lorsque l’œuf fécondé avait commencé sa division, le mur de sa conscience s’était déjà élargi bien au-delà de l’instant de sa naissance, trois mois dans l’automne poussiéreux et tiède du Colorado.

C’était un mystère. Il avait fini par cesser d’y songer.



Au cours des premières années de son enfance, il avait accepté cette existence duelle, appris à intégrer deux continuums distincts. Cela n’avait pas été facile. Pendant des mois, il s’était laborieusement heurté aux portes, au mobilier, aux murs. Un an à l’avance, il tendait la main vers sa première cuillerée de bouillie, refusant trop tôt un mamelon déjà oublié, sevré qu’il était avant d’avoir bu. La confusion qui régnait dans son esprit avait failli le faire mourir de faim.

Il avait fallu le nourrir de force ; l’empêcher de force de quitter par erreur cette existence. Tout naturellement, on l’avait supposé simple d’esprit. Un bébé qui cherchait à tâtons des objets invisibles, qui tentait désespérément de passer les mains à travers les parois de son berceau… comme si ç’avait été un lit à barreaux…

Mais à quatre mois, il prononçait des mots complets.

Des scènes de son enfance, renforcées par leur dédoublement, ne s’étaient jamais effacées de son esprit. L’une d’entre elles revenait en cet instant à la surface, dans cette cellule blanche hygiénique du Quartier général de la police où il attendait impatiemment sa levée d’écrou. Quand il avait atteint neuf ans et six mois, la première bombe H était tombée. Pas la première de la guerre, bien sûr : des dizaines avaient déjà explosé de par le monde. Mais celle-ci avait été la première à percer le complexe réseau de défense qui gardait le cœur de l’Amérique, des montagnes Rocheuses au Mississippi. La bombe avait explosé à cent cinquante kilomètres de Greeley. Cendres et particules radioactives avaient dérivé au-dessus des campagnes pendant des semaines, rendant malade le bétail et flétrissant les récoltes. Des camions et des voitures emportaient péniblement les malades et les blessés hors de la zone mortelle. Des équipes de reconstruction gagnaient les lieux pour mesurer l’étendue – considérable – des dégâts. Pour condamner la plaie titanesque jusqu’à ce qu’elle ait fini d’exhaler ses poisons…



Sur le chemin de terre qui passait devant la ferme des Jones s’étirait un convoi apparemment interminable de véhicules de fortune se dirigeant vers les lazarets et les hôpitaux bâtis tout autour de Denver. En sens inverse s’écoulait un flot de fournitures destinées aux survivants de la catastrophe restés dans la zone anéantie. Tout cela l’avait fasciné. Du matin au soir, un flot de camions, d’automobiles, d’ambulances qui ne s’interrompait jamais. Sans compter les piétons, les cyclistes, les chiens, le bétail, les poulets – toute une foule bigarrée de silhouettes, de couleurs et de sons. Un grondement lointain qui le fit se précipiter dans la maison en proie à la plus vive excitation.

« Qu’est-ce que c’est ? » hurla-t-il en menant une ronde endiablée autour de sa mère.

Cette dernière, Mme Edna Jones, s’immobilisa près de sa lessiveuse, son visage gris tout ridé de fatigue et d’ennui. Elle rejeta ses cheveux sales en arrière et jeta à l’enfant un regard irrité. « Qu’est-ce que tu me chantes là ?

— Les autos ! hurla-t-il en courant à la fenêtre, le doigt tendu. Tu les vois ? Qui sont-ils ? Qu’est-ce que c’est ? »

Il n’y avait rien de l’autre côté de la fenêtre. Rien pour elle, en tout cas. Elle ne pouvait voir ce que voyait le gosse.

Il galopa à l’extérieur et s’absorba dans la contemplation de la longue file qui s’étirait jusqu’à l’horizon, jusqu’au soleil couchant. Ils avançaient, encore et encore… Mais où allaient-ils ? Que leur était-il arrivé ? Il courut jusqu’aux limites de la ferme, aussi loin qu’il en avait le droit. Des fils de fer barbelés rouillés s’y emmêlaient pour lui barrer la route. Il parvenait presque à distinguer les visages des fuyards. À apercevoir les expressions de souffrance. Si seulement il avait pu s’approcher…

Ce fut le moment de son réveil. Parce que lui seul voyait cette procession de fin du monde. Pour tous les autres, y compris les condamnés eux-mêmes, il n’y avait rien là-bas. Il reconnut un visage : celui de la vieille Mme Lizzner, de Denver. Elle était là. Des visages qu’il connaissait, des gens qu’il avait vus à l’église. Non pas des inconnus, mais des voisins, des gens du coin. C’était le monde, son monde, le petit monde étroit, étriqué du Middle West rural.

Le lendemain, Mme Lizzner vint jusqu’à la ferme dans son Oldsmobile poussiéreuse pour passer l’après-midi avec sa mère.

« Vous avez vu ? lui cria-t-il. Vous l’avez vu ? »

Elle n’avait rien vu. Pourtant elle en avait fait partie. Il n’y avait donc plus aucun doute ; inutile de pousser les choses plus avant.

La véritable compréhension se fit jour l’année suivante. La bombe était tombée à présent ; Mme Lizzner avait péri, et la région entière était dévastée. Avec pareil cataclysme, inédit dans les annales, l’erreur était impossible. Ce que lui seul avait vu un an auparavant avait désormais englouti tout le monde. La relation entre la vague qui traversait sa conscience et ce que ses congénères vivaient était évidente. Bien sûr, il ne s’en ouvrit à personne. À partir de là, il cessa complètement d’essayer d’en parler.

Il n’y avait plus de retour en arrière possible. Se sachant différent, il ne pouvait renouer avec les activités futiles de la ferme. La monotonie de la vie paysanne était double pour lui ; un fardeau beaucoup trop lourd à porter. À quinze ans, maigre, osseux, maussade, il avait réuni son pécule (quelque deux cents dollars de la monnaie occidentale rongée par l’inflation) et était parti.

Il découvrit Denver, qui se remettait à grand-peine de l’explosion. Il s’y attendait, bien sûr, comme à tout le reste. L’année précédente, à quatorze ans, il avait déjà vu ce voyage. Pour la seconde fois, mais en direct à présent, il examina l’immense cratère que la bombe avait creusé, imagina les milliers d’êtres qui avaient été réduits en cendres en un clin d’œil. Il prit un bus qui quittait le Colorado ; trois jours plus tard, il visitait les ruines de Pittsburgh.

Là, les activités industrielles de base se poursuivaient : les forges continuaient à rugir sous terre. Mais Jones s’en moquait. Il poursuivit son voyage à pied, quittant l’immense tas de ferrailles tordues qui avaient constitué autrefois la plus grande concentration industrielle de l’univers. La loi martiale avait été instaurée ; comme prévu, il croisa une patrouille qui l’attrapa dans ses filets.

Il avait quinze ans et trois mois. Les autorités compétentes l’interrogèrent, prirent ses empreintes digitales et l’assignèrent à un régiment de travail forcé. Il n’en fut pas surpris, mais son angoisse demeurait. Morose, courroucé, il avait transporté des poignées de cailloux pendant des mois, essayant, avec ses compagnons de labeur, de nettoyer les ruines par les moyens les plus primitifs. Vers la fin de l’année, on avait introduit des machines, et les travailleurs manuels avaient été dispersés. Il avait vieilli, forci ; et il était devenu infiniment plus sage. On lui donna un fusil et on l’expédia au front. C’est alors que la guerre se termina.

Il l’avait prévu. Abandonnant son unité, il échangea son fusil contre un bon repas et détruisit son uniforme. Le lendemain, il parcourait de nouveau les autoroutes, comme il avait commencé : à pied, vêtu d’un pantalon de coutil bleu et d’un maillot en lambeaux, un baluchon sur l’épaule, errant parmi les tas de débris qui avaient survécu à la guerre, la désolation chaotique de ce nouveau monde.

Depuis presque dix-sept ans, sa double existence avait été sans but. Elle lui avait pesé comme un fardeau, un grand poids mort. L’idée même d’en tirer profit lui avait fait défaut. C’était une croix qu’il lui fallait porter, rien de plus. La vie était difficile ; la sienne l’était deux fois plus. Quel avantage y avait-il à savoir que les malheurs de l’année suivante étaient inévitables ? Si Mme Lizzner avait vu ses restes agonisants charriés le long du chemin, s’en serait-elle mieux trouvée ?

Il fallait que quelqu’un lui apprenne à se servir de son don, lui montre comment l’exploiter.

Cette personne fut un gros représentant suant dans sa chemise à rayures roses, au volant d’une vieille Buick cabossée. À l’arrière de l’auto s’entassaient en piles croulantes d’étroites boîtes brunes. Courbant le dos sous la fatigue, Jones se traînait sur le bas-côté poussiéreux de la route lorsque la Buick s’arrêta à sa hauteur dans un nuage de vapeur. Jones y était monté l’année précédente, aussi leva-t-il à peine les yeux. Traînant son sac, il s’installa à côté du conducteur.

« T’as pas l’air très reconnaissant, marmonna Hyndshaw en redémarrant son moteur. Tu préfères descendre, fiston ? »

Jones se rencogna contre les coussins usés et se reposa. Il savait ce qui allait se passer. Hyndshaw n’allait pas l’expulser de son véhicule, Hyndshaw allait lui parler ; il adorait parler. Et cette conversation allait receler quelque chose de grande valeur pour le jeune homme.

« Où vas-tu ? » s’enquit Hyndshaw, un mégot humide s’agitant entre ses lèvres. Ses doigts caressaient délicatement la direction assistée. Ses petits yeux rusés disparaissaient dans des plis de graisse. Le plastron de sa chemise était taché de bière. C’était un bougre plein d’entrain et de vices, débraillé, sentant la sueur et les années de vagabondage. Mais il se rêvait aussi en grand escroc.

« Nulle part », répondit Jones sans se départir de l’indifférence lugubre qui lui était coutumière. Cette question le fatiguait depuis douze mois.

« Tu vas forcément quelque part », insista Hyndshaw.

C’est alors que survint l’événement. Les mots, les actions qui apparaissaient à la lisière de sa conscience s’étaient désormais fixés, immuables pour l’éternité. Un an auparavant, le jeune garçon s’était vu prononcer une brusque remarque maladroite. Le temps qui s’était écoulé depuis lui avait permis de cueillir les fruits de cette provocation.

« Ne me dites pas où je vais, répliqua-t-il. Je le sais déjà. Et je sais parfaitement où vous-même allez.

— Où ça ? » riposta Hyndshaw avec irritation. Il comptait se rendre dans un bordel voisin, assez mal vu des autorités militaires qui contrôlaient encore la région.

Jones le lui dit.

« Qu’est-ce que tu en sais ? » lui demanda Hyndshaw, d’une voix rauque, interrompant le compte rendu détaillé que Jones avait entrepris de lui donner de ses activités à venir. « Bougre de petit salopard mal embouché ! T’es un putain de médium, ou quoi ? hurla-t-il, blanc de peur.

— Non, répondit Jones, mais je vous accompagne. J’y vais avec vous. »

Pour le coup, Hyndshaw fut définitivement calmé. Il garda un moment le silence ; accroché au volant, il fouillait des yeux la route endommagée. Çà et là, de part et d’autre de la route, se dressait la carcasse d’une maison abandonnée. La région autour de Saint-Louis avait dû être évacuée de force après que l’ennemi eut réussi à y déverser des bombes bactériologiques. Les habitants se trouvaient encore en camp de travail, occupés à la reconstruction de régions plus importantes : la production industrielle et agricole avait priorité.

Hyndshaw était effrayé, mais sa cupidité naturelle avait finalement pris le dessus. C’était un opportuniste-né. Dieu seul savait ce sur quoi il venait de tomber ; il décida donc d’agir avec prudence.

« Tu sais ce que j’ai là ? lui demanda-t-il en indiquant les boîtes de carton. Tu as trois coups pour deviner. »

L’idée même de deviner était incompréhensible pour Jones. « Des ceintures magnétiques, répondit-il. Cinquante dollars l’unité, quarante dollars par lot de dix ou plus. Protection garantie contre la radioactivité et les armes bactériologiques. Satisfait ou remboursé. »

Hyndshaw passa nerveusement sa langue sur ses lèvres sèches, puis : « Est-ce que je t’ai déjà rencontré ? Je t’en ai déjà parlé dans la région de Chicago, c’est ça ?

— Vous allez essayer de m’en vendre une quand nous arrêterons pour faire de l’eau. »

Hyndshaw ne comptait pas s’arrêter pour faire de l’eau. Il était déjà suffisamment en retard. « De l’eau ? marmonna-t-il. Pourquoi de l’eau ? Tu as soif ?

— Le radiateur fuit.

— Comment le sais-tu ?

— Dans quinze minutes… (Jones réfléchit ; il avait oublié l’exact intervalle de temps.) Dans une demi-heure environ, le voyant de température d’eau va s’allumer et vous allez devoir vous arrêter. Vous trouverez de l’eau dans un puits abandonné.

— Et tu sais tout ça…

— Bien sûr que je sais tout ça. (Il arracha avec irritation un lambeau du tissu usé qui recouvrait les sièges.) Est-ce que je le dirais sinon ? »

Hyndshaw ne répondit rien. Il conduisit en silence jusqu’à ce que, quelque vingt minutes plus tard, le voyant de température d’eau s’allume. Il se hâta de ranger le véhicule sur le bas-côté.

Le seul son audible provenait du radiateur vide chuintant misérablement. Quelques volutes de vapeur d’huile sortaient des fentes d’aération du capot.

« Ma foi, marmonna Hyndshaw d’une voix mal assurée, je suppose que nous ferions bien de commencer à regarder… Où disais-tu que ce puits se trouvait ? »

Jones trouva bien évidemment le puits sans la moindre difficulté. Celui-ci était à moitié enfoui sous un tas de pierres, de briques et d’ardoises qui avaient autrefois été une grange. Tous deux entreprirent d’y descendre un seau rouillé. Dix minutes plus tard, Hyndshaw décapsulait des bouteilles de bière tiède en faisant l’article pour une de ses ceintures magnétiques.

Son esprit travaillait à toute allure pendant qu’il débitait son boniment. Il tenait là quelque chose. Il avait entendu parler des mutants ; il en avait même vu de ses propres yeux. Des monstres hideux, pour la plupart ; des horreurs difformes que les autorités s’employaient à éliminer systématiquement. Mais là, c’était autre chose, bien plus qu’une simple bizarrerie. Pouvoir supprimer tout élément de surprise, savoir avec certitude…

C’était ce qui faisait de Hyndshaw un bon vendeur. Il avait de l’intuition, il savait deviner… Mais il pouvait se tromper, mésestimer tel élément d’une situation. Rien de tel avec le gosse qui se tenait à ses côtés. Et ils le savaient tous les deux ; Hyndshaw était impressionné, fasciné ; Jones, juste méprisant.

« Combien de fric as-tu sur toi ? lui demanda soudain Hyndshaw, en interrompant son propre discours. Je parie que tu n’as pas un rond. Tu ne pourrais pas te payer une de ces ceintures.

— J’ai cinquante dollars, répliqua Jones, mais pas pour cet attrape-nigaud minable. »

Hyndshaw s’étrangla ; depuis des années qu’il plumait des paysans ignorants, rendus plus craintifs et superstitieux encore par la guerre, il en était venu à croire ses propres mensonges. « Qu’est-ce que tu veux dire ? » commença-t-il, mais Jones l’interrompit pour le lui expliquer.

« Je vois, reprit Hyndshaw quand Jones eut terminé sa courte tirade. T’es un sacré gamin… T’as pas peur de dire ce que tu penses.

— Pourquoi devrais-je avoir peur ? »

— Tu pourrais rencontrer quelqu’un qui te ferait ravaler tes dents, gronda Hyndshaw. Y a des gens qui n’aiment pas beaucoup les petits malins de ton espèce… Ils savent les faire taire.

— Pas vous, en tout cas, dit Jones. Vous ne me ferez rien du tout.

— Ah bon ?

— Vous allez me proposer une association. Vos ceintures et votre expérience contre mon talent. Moitié-moitié.

— Les ceintures ? Tu t’associerais à moi pour les ceintures ?

— Non, répondit Jones. Ça, c’est votre idée ; je ne m’intéresse pas aux ceintures. Nous allons nous lancer dans le jeté d’os. »

Hyndshaw ne comprenait plus rien. « Quoi ?

— Les jeux d’argent. Les dés.

— Je n’y connais rien aux jeux d’argent. (Hyndshaw se méfiait.) T’es sûr que c’est réglo, tout ça ? que tu ne me mènes pas en bateau ? »

Jones ne prit même pas la peine de répondre. « Nous allons ouvrir une concession dans ce bordel, pendant à peu près un mois. C’est vous qui raflerez le plus clair des bénéfices ; ça ne m’intéresse pas. Puis nous nous séparerons. Vous essayerez de m’empêcher de partir, et je dénoncerai toute la maison à la police militaire. Les filles iront en camp de travail, et vous en prison. »

Hyndshaw était horrifié. « Bon Dieu, balbutia-t-il, je veux rien avoir à faire avec toi ! » Il ramassa une canette de bière et la fracassa contre une pierre. Le tesson qu’il serrait convulsivement pour s’en faire une arme dégouttait de mousse blanche. Ce garçon lui donnait envie de vomir, il le plongeait dans un état voisin de l’hystérie. « T’es cinglé ! hurla-t-il en levant à moitié la bouteille dans un geste de défense machinal.

— Cinglé ? (Jones était perplexe.) Pourquoi ? »

Hyndshaw faisait des gestes désordonnés. Une sueur froide dégoulinait depuis son visage dans le col ouvert de sa chemise. « Tu oses me le demander ? T’es là bien tranquille à me raconter ce que tu vas me faire !

— C’est la vérité. »

Hyndshaw jeta la bouteille et empoigna brutalement le jeune homme pour le remettre sur pied. « Tu connais donc rien d’autre que la vérité ? » gronda-t-il, au désespoir.

Non. Comment l’aurait-il pu ? Pour Jones, il n’y avait pas d’incertitude, pas d’erreur, pas de mensonge. Il savait. Il avait la certitude absolue. « C’est à prendre ou à laisser », dit-il avec un haussement d’épaules indifférent. Il s’était déjà désintéressé du sort du gros représentant ; après tout, cette scène s’était produite il y avait longtemps déjà. « Faites ce que vous voudrez. »

Hyndshaw s’accrocha désespérément au jeune homme. « Tu sais que je suis coincé ! beugla-t-il. Que je n’ai pas le choix ! C’est ce que tu vois !

— Personne n’a le choix, dit Jones, soudain rembruni et lugubre. Pas plus moi que vous, ou que quiconque. Nous sommes tous enchaînés comme du bétail. Comme des esclaves. »

Désespéré, Hyndshaw relâcha lentement son étreinte. « Pourquoi ? protesta-t-il en ouvrant ses grosses mains vides.

— Je ne sais pas. C’est quelque chose que je ne peux pas vous dire… pour le moment. » Jones vida calmement sa canette de bière et la jeta dans les herbes sèches qui poussaient au bord de la route. Au cours de l’année écoulée, les herbes avaient atteint une hauteur de deux mètres. « En route – je suis impatient d’arriver dans ce bordel. Ça va être la première fois pour moi. »



L’estafette pénétra dans la petite cellule immaculée. Il adressa un salut aux gardes et leur tendit ses papiers.

« D’accord, dit l’un des gardes en adressant un signe de tête à Jones. Ramenez-vous. »

L’attente avait pris fin ; il allait reprendre sa route. Exultant, Jones emboîta le pas de l’homme en uniforme. Le garde emprunta un long couloir aux lumières jaunes, qui aboutissait à une porte fermée par toute une série de serrures magnétiques. Celles-ci jouèrent, révélant une rampe ascendante qui se perdait dans les ombres de la nuit. Le vent froid qui la balayait gonflait les manches de Jones. Des étoiles froides luisaient çà et là au-dessus de sa tête, serties dans un ciel opaque.

Il se retrouva à l’extérieur du Quartier général de la police.

Au bout de la rampe s’étendait une allée bétonnée. Une puissante limousine attendait à quelques mètres sur la gauche, luisante de reflets humides et métalliques. Le garde le conduisit jusqu’à l’automobile et se glissa à côté de lui. Le chauffeur alluma les phares, puis l’auto prit la route.

Le trajet dura une demi-heure. Lorsque les lumières d’une petite ville se mirent à briller faiblement dans l’obscurité devant eux, le chauffeur quitta la surface défoncée de la route et rangea la voiture sur le bas-côté. Une fois la porte ouverte sur les herbes folles et les détritus, on fit signe à Jones de descendre. Puis le garde remonta sans un mot dans la voiture, qui redémarra dans un rugissement. Jones se retrouvait seul.

Il commença à marcher en direction des lumières de la ville, pour bientôt arriver en vue d’une station-service à moitié démolie. Puis vint une auberge de bord de route, un bar, une épicerie fermée et un drugstore. Pour finir, il atteignit un immense hôtel qui tombait en ruines.

Quelques hommes étaient assis dans le hall, vieux pour la plupart, les yeux vides, sans espoir, fumant avec apathie. Jones passa devant eux et gagna la cabine téléphonique située à côté de la réception. Extrayant de sa poche une pièce de deux dollars, il composa rapidement un numéro.

« Je me trouve dans une bourgade qui s’appelle Laurel Heights, dit-il à son correspondant. Venez me chercher. »

Puis il se mit à faire les cent pas dans le hall, les yeux fixés sur la route sombre qu’on apercevait à travers les vitres constellées de chiures de mouche.

Tous allaient l’attendre, et il était impatient de commencer. Il y aurait d’abord son discours, puis les questions. Mais, pour lui, c’était une simple formalité : il savait depuis longtemps que ses conditions allaient être acceptées, non sans quelque répugnance. Ils allaient protester, mais ils finiraient par céder. L’éditeur, d’abord ; ensuite le général Patzech, puis Mme Winestock, qui avait offert sa propriété du Montana comme cadre de leur réunion et dont l’argent allait servir à financer l’organisation.

Le nom lui plaisait. Ils allaient s’appeler les Patriotes Unis. Tillman, l’industriel, en ferait la proposition ; les dispositions légales avaient déjà été prises par David Sullivan, le parlementaire de New York. Tout était arrangé, tout allait marcher comme prévu.

Un projectile effilé, au nez en aiguille, apparut devant l’hôtel. Il vint lentement se poser au bord du trottoir. Les sécurités jouèrent, et le cockpit glissa en arrière. Jones se hâta de sortir dans le froid nocturne. Une fois devant le projectile, il se mit à tâtonner dans les ténèbres à la recherche de l’ouverture.

« Ce n’est pas trop tôt, dit-il à l’adresse des silhouettes qu’on distinguait vaguement dans l’obscurité. Tout le monde est là ?

— Sans exception, lui répondit-on. Ils sont tous réunis, prêts à vous entendre. Vous avez attaché votre ceinture ? »

Il l’avait fait. Le cockpit se referma en glissant. Les sécurités jouèrent à nouveau. Quelques secondes plus tard, le nez en aiguille fendait à nouveau la nuit en direction de l’ouest, vers le Montana et les monts Bitterroot.

La carrière de Jones avait commencé.





7





Sur le tableau d’affichage du bureau de poste, parmi les avis de recherche des contrefacteurs en fuite et les horaires du courrier-fusée, était apposée une grande affiche blanche soigneusement fixée derrière un verre protecteur.



AVERTISSEMENT AU PUBLIC

DÉFENSE DE MOLESTER

LES PROTOZOAIRES MIGRATEURS





Le public est informé par la présente que les protozoaires migrateurs interplanétaires connus sous le nom de dériveurs viennent de faire l’objet d’une mesure conservatoire du Conseil suprême du Gouvernement fédéral mondial. Il est désormais formellement interdit de leur faire subir tout dommage, mutilation, destruction, mauvais traitement, torture d’aucune sorte et, de manière générale, tout traitement cruel ou inhabituel destiné à blesser ou à tuer.

La loi d’ordre public 30d954A prévoit que toute personne convaincue de s’être livrée à l’une quelconque des actions visées au paragraphe précédent se verra infliger une amende de cent à cent quatre-vingt-dix mille dollars occidentaux et/ou une peine de travaux forcés de un à vingt ans.

Le ministère de la Santé publique du Gouvernement fédéral mondial fait savoir au public que les protozoaires migrateurs connus sous le nom de dériveurs sont des organismes monocellulaires incomplets, inoffensifs, incapables d’affecter la sécurité ou la propriété humaines et qui, livrés à eux-mêmes, succombent à la température naturelle de la surface terrestre.

Toute personne dont le témoignage permettrait de punir les éventuels auteurs de l’une quelconque des actions visées au premier paragraphe se verra attribuer une récompense de dix mille dollars occidentaux.

Le 7 octobre 2002



La plupart des autres avis étaient jaunis, écornés, couverts de chiures de mouches. Mais cette affiche-là n’eut guère le temps de perdre de son éclat : trois heures après qu’elle eut été mise en place, des mains faisaient glisser le verre protecteur pour la retirer et la mettre en morceaux.



Celui qui se trouvait en tête de la populace était un rouquin borgne. Pour le reste, rien ne le distinguait des rouleurs de mécaniques de son genre… Si ce n’est qu’à la lueur de la lune, on pouvait par instants apercevoir son brassard et, dans sa main droite, un téléphone de campagne.

Et la populace n’en était pas vraiment une. Derrière une rangée parfaitement organisée de militants dévoués venait une foule désordonnée et indisciplinée, composée de lycéens, de jeunes filles en robe blanche, d’enfants poussant des vélos, de travailleurs, de ménagères, de chiens et de quelques vieillards aux bras repliés pour tenter de se protéger du froid. La majeure partie de la foule restait en arrière, à vaquer à ses propres occupations. C’était les militants, sous l’impulsion du meneur, qui faisaient tout le travail. Le rouquin leur transmettait les instructions qu’il recevait sur son téléphone de campagne.

« La maison suivante, chuchotait la voix bizarre qui sortait du téléphone de campagne. Je la vois très bien. Attention ! Quelqu’un vient à votre rencontre. »

Au-dessus de leurs têtes, l’avion de reconnaissance fit pivoter ses réacteurs et s’immobilisa à la verticale de sa proie. Celle-ci était venue se poser sur le toit d’un entrepôt depuis longtemps abandonné. Elle était pratiquement invisible, personne ne savait depuis combien de temps elle gisait là, desséchée et craquelée par le soleil, suintant de froides gouttes de brume accumulées au cours des longues nuits passées dehors. Elle venait d’être détectée par un des vols de reconnaissance qui survolaient périodiquement la ville.

C’était un gros spécimen.

« Bon Dieu ! s’écria le téléphone tandis que l’avion de reconnaissance perdait lentement de l’altitude. C’est un ancêtre. Aussi gros qu’une grange. Il doit être super vieux. »

Le rouquin ne répondit pas. Il examinait le mur de l’entrepôt à la recherche d’une échelle menant jusqu’au toit. Il finit par en trouver une : une échelle d’incendie qui s’arrêtait à trois mètres du sol.

« Allez me chercher les boîtes à ordures dans cette ruelle », ordonna-t-il à ses hommes.

Deux hommes quittèrent les rangs ; après avoir confié leur lampe de poche à leurs camarades, ils traversèrent la rue silencieuse au petit trot. Il était tard, bien après de minuit. La zone industrielle d’Omaha Falls était déserte, inhospitalière. Un moteur de voiture résonnait au loin. De temps à autre, une toux, un éternuement ou un murmure s’élevait de la foule hypnotisée. Nul ne parlait à haute voix. Silencieux, fascinés, en proie à une terreur presque sacrée, tous regardaient les hommes occupés à tirer les boîtes à ordures et à les empiler sous l’échelle.

Quelques instants plus tard, le rouquin sautait jusqu’au dernier barreau de l’échelle et tira celle-ci vers le bas.

« Allez-y, intervint le téléphone de campagne qu’il avait confié à l’un de ses hommes. Soyez très prudent une fois sur le toit… il se trouve tout au bord.

— Vivant ? demanda le rouquin en s’emparant un instant du téléphone.

— Je crois. Il a bougé un peu, mais il a l’air faible. »

Satisfait, le rouquin saisit le jerrycan de vingt litres et entreprit de gravir les barreaux. Le métal était poisseux sous ses doigts vigoureux. Dans un grognement, il dépassa le premier étage de l’entrepôt, les trous béants qui avaient été des fenêtres. De vagues formes emplissaient l’édifice : des machines de guerre abandonnées à la rouille. Il avait presque atteint le toit à présent ; il s’arrêta pour reprendre son souffle et examiner la situation.

Il apercevait le rebord du toit. L’odeur écœurante du dériveur parvenait à ses narines. Cette odeur de chair en voie de dessèchement qu’il commençait à si bien connaître. Il pouvait presque le voir. Avec force précautions, il gravit encore un échelon. La créature était là.

Il n’en avait jamais vu d’aussi gros. Le dériveur reposait en travers du toit de l’entrepôt, épais, mou, cotonneux. Une de ses extrémités retombait mollement par-dessus le rebord du toit. S’il l’avait voulu, le rouquin n’aurait eu qu’à tendre la main pour le toucher. Mais il n’en avait aucune envie. Effrayé, il eut un mouvement involontaire de recul. Il les détestait au point de ne pas supporter de les regarder, mais il le fallait bien. Parfois, il fallait même qu’il les touche. Sans compter cette fois, cette horrible fois où il avait glissé et s’était retrouvé à moitié enfoui dans la masse tremblante de protoplasme.

« Comment ça se présente ? lui hurla d’en bas un des hommes.

— Ça va.

— Il est gros ?

— Très. » Bien calé sur ses jambes, le rouquin tendit le cou. Le dériveur semblait vieux ; son fluide s’était opacifié et jauni avec le temps, décolorant le toit goudronné de l’entrepôt. Il était très maigre, chacune de ses couches n’avait guère plus d’un ou deux centimètres. Et il était autre, différent, étranger… une forme de vie inconnue sur Terre, tombée du ciel sur le toit de cet entrepôt. Le rouquin eut un haut-le-cœur qui l’étouffa presque. S’en détournant, il se courba et dévissa le bouchon du jerrycan.

Il avait eu le temps de répandre l’essence sur le toit et de craquer une allumette quand les premiers aéronefs de la police apparurent dans un hurlement, dépassèrent l’avion de reconnaissance et se dirigèrent droit sur le toit.

La foule se dispersa ; l’avion de reconnaissance déguerpit. Réfugié dans la sécurité relative d’un coin d’ombre, le rouquin comprit qu’ils n’arriveraient pas à éteindre le feu. Un aéronef anti-incendie de la police entreprit de l’asperger d’une mousse dérisoire, avant d’abandonner. Le vaisseau hésita, puis descendit au-dessous du niveau du toit pour empêcher l’incendie de s’étendre. Le dériveur avait déjà péri. Le cadavre incandescent fut parcouru de soubresauts qui projetèrent des flammèches sur le trottoir. Il se recroquevilla, se flétrit ; un liquide s’en échappa avec un faible grésillement, puis une espèce de murmure plaintif dont la rue renvoya l’écho. Ce qui en restait se carbonisa et se désintégra en restes fumants. L’aéronef anti-incendie reprit de l’altitude, envoya encore quelques jets superflus, puis s’en fut.

« C’est fait », dit le rouquin dans son téléphone de campagne. Une satisfaction profonde, durable, l’envahit à l’idée qu’il était personnellement responsable de la mort de cette forme de vie étrangère. « En route, maintenant. »





8





Sur la scène brillamment illuminée s’agitaient et dansaient des formes multicolores. Les silhouettes costumées chantaient à pleine poitrine ; le plateau découpait un rectangle de lumière violente dans l’obscurité de la salle. La représentation touchait à sa fin. Tous les personnages étaient en scène, tenant chacun sa ligne mélodique avec une parfaite précision. Dans la fosse, l’orchestre se démenait comme un beau diable.

Gaetano Tabelli, dont l’âge n’avait pas entamé les talents d’acteur et de chanteur, dominait la distribution de toute son imposante stature. Le visage écarlate, la vue basse, le fabuleux Tabelli parcourait la scène, une expression de totale perplexité sur son visage ridé, luttant pour trouver son chemin dans le labyrinthe d’ombres qui composait le monde de Beaumarchais. Tabelli scrutait tant bien que mal ses compagnons à travers ses lorgnons, sans cesser de chanter de sa voix profonde, ample, inimitable de basse-baryton. Jamais on n’avait jamais vu de meilleur Almaviva – et l’on n’en verrait jamais. Cette représentation, sommet de la mise en scène, de l’interprétation vocale et musicale de l’opéra, avait été fixée pour toujours. Tabelli avait péri dix ans auparavant. Les silhouettes colorées qui s’agitaient sur scène étaient des robots d’une fidélité scrupuleuse.

Ce qui n’empêchait pas la représentation d’emporter la conviction. Détendu, confortablement installé dans son fauteuil, Cussick se perdait dans une contemplation admirative. Il appréciait Les Noces de Figaro. Il avait vu Tabelli plusieurs fois ; il ne se lassait pas du meilleur rôle de cet extraordinaire interprète. Et il aimait les costumes gais, le flot ininterrompu de mélodies lyriques, le chœur aux joues roses qui chantait les intermèdes paysans avec tout l’enthousiasme dont il était capable. La musique, la fantasmagorie des couleurs l’avaient peu à peu plongé dans un état soporifique. Rêveur, à moitié assoupi, il se rencognait dans son fauteuil, dans un bonheur passif.

Mais quelque chose clochait.

Il se redressa, soudain éveillé. Enfoncée dans le fauteuil à côté de lui, toute à sa satisfaction, Nina, ne s’était aperçue de rien. Avant même de se rendre compte de ce qu’il faisait, il avait glissé sur ses pieds.

Nina sortit de sa transe en clignant des yeux. « Quoi ? » chuchota-t-elle, étonnée. Après lui avoir fait signe de se taire, il se fraya un chemin jusqu’à l’allée. Quelques instants plus tard, il remontait discrètement les escaliers recouverts de moquette, dépassant des rangées de visages attentifs, traversant les promenoirs bondés. Il s’arrêta un moment pour jeter un dernier regard à la scène.

Le sentiment demeurait, même à cette distance. Il passa devant les ouvreuses pétrifiées et se dirigea vers l’entrée. Dans le salon lambrissé où s’attardait une odeur de cigare éteint et de parfums féminins, il s’arrêta pour allumer une cigarette.

Il était seul dans le foyer désert. Dans son dos, des bribes de musique et de voix lui parvenaient encore par les portes entrouvertes. Vaguement irrité, il se mit à arpenter la pièce. Sa nervosité ne s’apaisait pas, et l’expression désapprobatrice qu’il avait vu passer sur le visage de Nina n’aidait pas à la calmer. C’était une expression qu’il connaissait bien ; il savait ce qu’elle signifiait. Il ne couperait pas à une explication. Il en grimaça d’avance.

Comment allait-il pouvoir s’expliquer ?

Au-delà de l’Opéra s’étendaient les rues nocturnes, désertes, vides, immobiles. Au loin, Cussick apercevait des immeubles de bureaux, vides, noirs, fermés pour le week-end. Une veilleuse tremblotait faiblement derrière l’une des entrées. Le vent nocturne disséminait sur les trottoirs divers débris, affiches, morceaux de papier, vieux tickets. Cussick parvint à distinguer des lettres sur une affiche froissée.



PATRIO

rassemblem

et des mas

JONES PARL

Invitat



Déchirée par le milieu, l’affiche gisait tristement sur le trottoir. Mais la police avait beau en arracher des milliers, il en restait des milliers d’autres, dans les vitrines des restaurants, des bars, des boutiques, apposées sur les murs des toilettes publiques, des stations-service, des écoles, des bureaux, des habitations. Le Joueur de flûte et ses ouailles… le remugle d’essence enflammée…

Cussick se tendit en entendant éclater le tonnerre d’applaudissements dans son dos. Quelques spectateurs pressés filaient déjà par les portes, que les ouvreuses vinrent presque aussitôt fixer en position ouverte. Puis les premières cohortes de spectateurs se mirent à sortir précipitamment ; riant et conversant, ramenant leurs manteaux sur leurs épaules, les spectateurs fortunés de l’orchestre et des baignoires se répandaient dans le foyer comme le contenu d’une boîte à bijoux brusquement retournée. Les clients du balcon et du poulailler, vêtus avec moins de recherche, firent une apparition à peine plus tardive dans les vastes escaliers. Cussick se retrouva entouré de gens qui gesticulaient, bavardaient, riaient bruyamment.

Bientôt, Nina se frayait un chemin jusqu’à lui.

« Salut, lui dit-il, gêné.

— Qu’est-ce qui s’est passé ? demanda-t-elle, partagée entre l’inquiétude et la colère. Qu’est-ce qui t’a pris ?

— Pardon. (C’était une chose difficile à lui expliquer.) Le dernier acte m’a rappelé quelque chose. Tellement lugubre… Ces gens qui cherchent leur chemin dans le noir.

— Ça t’a rappelé ton travail ? Les prisons, peut-être ? (La voix de la jeune femme était tendue, légèrement accusatrice.) Ta conscience te travaille ? »

Il se sentit rougir. « Non, ce n’est pas ça. » Apparemment, il avait parlé trop fort ; certains de leurs voisins leur jetaient des regards inquisiteurs. Cussick serra les mâchoires et enfonça profondément ses mains dans ses poches. « Nous en parlerons plus tard.

— Très bien, dit jovialement Nina, en souriant de toutes ses dents de nacre. Pas de scène – pas ce soir. » Elle tourna agilement les talons pour parcourir des yeux la foule qui les entourait. Mais la ligne tendue sur son front attestait qu’elle restait contrariée. L’affrontement était juste remis à plus tard.

« Je suis désolé, répéta Cussick d’un air gêné. C’est tout ce qui se passe en ce moment. La scène m’y a fait repenser. J’oublie toujours que le final est censé se passer la nuit.

— Ne t’inquiète pas pour ça, insista Nina, qui désirait changer de sujet. (Elle lui enfonça ses ongles aigus dans le bras.) Quelle heure est-il ? Minuit ? »

Il consulta sa montre. « Minuit passé. »

Sourcils froncés, Nina se mit à scruter le trottoir devant l’entrée. Les taxis se succédaient, chargeaient des clients et démarraient aussitôt. « Tu crois que nous l’avons manqué ? Il nous aurait attendus, non ? J’ai cru l’apercevoir, il y a une minute, quand je suis sortie.

— Nous avons rendez-vous à la maison, non ? » Il avait du mal à imaginer Kaminski en train d’assister un opéra de Mozart ; cet homme anxieux, au visage rond barré d’une épaisse moustache, était d’un autre siècle.

« Non, chéri, répondit Nina avec patience. Nous avons rendez-vous ici – tu te souviens ? Tu pensais à autre chose, comme d’habitude. Nous devions l’attendre ici ; il ne sait pas où nous vivons. »

La foule commençait à s’écouler dans la rue. Des bouffées glacées d’air nocturne pénétraient par moments dans le foyer ; on rajustait des manteaux, des fourrures. L’odeur plaisante de cigare et de parfum disparut bientôt, aspirée par le vide hostile du monde extérieur.

« Notre petit monde vole en éclats, fit remarquer Cussick avec une pointe de morbidité. La réalité reprend ses droits.

— Qu’est-ce que c’est que ça ? fit Nina d’un air absent, occupée qu’elle était à jeter des regards critiques aux femmes autour d’eux. Regarde ce que porte cette fille. Là-bas, celle en bleu. »

Tandis que Cussick la cherchait des yeux parmi la foule, une silhouette familière fit son apparition et se fraya un chemin jusqu’à eux.

« Salut, dit Kaminski lorsqu’il les eut rejoints. Désolé d’être en retard, j’avais complètement oublié. »

La vue de Kaminski lui causa un choc. Cela faisait des mois qu’il n’avait pas vu son ancien mentor politique. Kaminski était hagard, tassé sur lui-même ; ses yeux injectés de sang étaient soulignés de cernes noirs et gonflés. Il tendit une main aux doigts tremblants. Sous un bras, il serrait un volumineux paquet entouré de papier d’emballage. Remarquant enfin la présence de Nina, il lui adressa un signe de tête. « ’soir, Nina. Heureux de vous revoir.

— Vous n’avez pas assisté à la représentation, lui fit remarquer Nina en jetant un regard désapprobateur sur le complet fatigué et le colis poussiéreux.

— Non, je l’ai manquée. » La main de Kaminski était moite ; il la retira et resta gauchement là, embarrassé, les yeux plissés. « Je ne peux pas rester assis aussi longtemps. Bon, vous êtes prêts à y aller ?

— Bien sûr », dit Nina d’une voix glaciale. Sa surprise initiale se transformait en franche hostilité. Kaminski venait de toute évidence de faire des heures supplémentaires ; la fatigue nerveuse et l’épuisement étaient inscrits dans chacun des pores de son corps avachi. « Qu’est-ce que vous avez là ? » Elle indiquait le paquet du doigt.

« Je vous le montrerai plus tard, lui répondit évasivement Kaminski, en resserrant sa prise.

— Allons-y alors, reprit Nina en prenant le bras de son époux. Où ça ?

— Chez cette fille, marmonna Kaminski en leur emboîtant le pas. Nous devons la prendre en passant. Vous ne la connaissez pas. J’ai oublié de vous en parler. Une gosse charmante. Comme ça nous serons quatre. » Il essaya de rire, mais le son qui sortit de sa bouche évoquait plutôt un râle d’agonie. « Ne me demandez pas de vous la présenter, je ne connais pas son nom de famille. Je l’ai… rencontrée dans un de nos bureaux.

— Je préférerais passer à la maison d’abord, dit Nina. Je veux voir comment va Jackie.

— Jackie ? (Surpris, Kaminski dévala les escaliers derrière eux.) Qui est-ce ?

— Notre fils, dit Nina d’un ton distant.

— C’est vrai, se rappela Kaminski. Vous avez un enfant. Je ne l’ai jamais vu. (Sa voix s’estompa.) Avec tout ce travail, je ne sais plus où tourner la tête…

— Pour l’instant, vers les taxis », fit Nina, qui se tenait bien droite au bord du trottoir, les bras croisés dans une attitude réprobatrice. « Vous êtes sûr que vous vous sentez assez en forme pour ça ? On dirait que vous avez déjà eu votre part aujourd’hui. »

« Ça suffit », intervint brusquement Cussick.

Le taxi arriva, et Nina s’y glissa avec grâce, bientôt suivie par les deux hommes. Le véhicule décolla aussitôt. En dessous d’eux, les lumières de Detroit clignotaient comme les étoiles régulièrement espacées d’un firmament artificiel. L’air nocturne tourbillonnait dans le taxi, un air frais mais revivifiant qui aida Cussick à clarifier ses idées. Kaminski lui-même semblait aller un peu mieux.

« Votre mari et moi n’allons pas très fort, ces derniers temps », dit-il à Nina. L’excuse venait un peu tard. « Vous l’aurez probablement remarqué. »

Nina hocha la tête.

« Nous sommes à bout… La tension… (Il grimaça.) Ce n’est pas facile d’assister à l’effondrement progressif de tout ce pour quoi on s’est battu. Une brique après l’autre…

— La courbe continue à monter ? s’enquit Cussick.

— À la verticale. Toutes les régions, toutes les couches sont concernées. Il atteint tout le monde. Un véritable échantillonnage social. Comment diable pourrions-nous isoler un mouvement pareil ? Ça flambe à chaque coin de rue du monde entier. »

— Ça vous étonne ? lui demanda pensivement Nina.

— C’est illégal, répliqua Kaminski avec un fiel puéril. Ils n’ont aucun droit de tuer ces choses. »

Les fins sourcils passés au crayon de la jeune femme se haussèrent. « Vous vous intéressez vraiment à ces… choses ?

— Non, avoua Kaminski. Bien sûr que non. J’aimerais qu’elles aillent toutes griller dans le soleil. Et Jones non plus ; personne ne s’intéresse aux dériveurs.

— Comme c’est étrange, répondit Nina d’une voix soigneusement modulée. Des millions de gens sont furieux, prêts à enfreindre la loi pour le montrer, et vous prétendez que tout le monde s’en moque.

— Tous ceux qui comptent, en tout cas, répliqua Kaminski en perdant tout contrôle de lui-même. Ça n’intéresse que les dupes, les imbéciles. Jones le sait et nous le savons – les dériveurs sont un moyen, pas une fin. Ils fournissent un point de ralliement, un prétexte. Nous sommes en train de jouer un jeu, un gigantesque jeu aux règles alambiquées. (Dans un murmure las, il ajouta :) Bon Dieu, je déteste tout ça.

— Eh bien, cessez d’y jouer », suggéra Nina avec pragmatisme.

Kaminski rumina sa remarque. « Vous avez peut-être raison. C’est ce que je pense par moments : lorsque je suis submergé de travail, absorbé dans les rapports et les graphiques. C’est une idée.

— Les laisser brûler les dériveurs, dit Cussick. Et puis quoi ? On en resterait là ?

— Non, reprit Kaminski en secouant la tête. Bien sûr que non. C’est là que les affaires sérieuses commencent. Parce que les dériveurs ne sont pas encore ici ; seul un petit nombre d’entre eux a pénétré à l’intérieur de notre système. Ils viennent forcément de quelque part ; d’une planète d’origine.

— Au-delà des huit mortes », dit Nina de façon énigmatique.

Cette remarque tira Kaminski de sa léthargie ; il tourna la tête pour scruter la jeune femme. Son visage rusé assombri par le soupçon, il était encore en train de l’étudier quand le taxi commença à perdre de l’altitude. Nina ouvrit son sac et y trouva un billet de cinquante dollars.

« Nous y voilà, dit-elle brusquement. Vous pouvez entrer si vous voulez. Vous pouvez aussi attendre ici, j’en ai pour une minute.

— Je vous accompagne, dit Kaminski qui ne tenait manifestement pas à rester seul. J’aimerais voir votre gosse… Je ne l’ai jamais vu. » Tandis qu’il cherchait à tâtons la poignée de la porte, il marmonna : « N’est-ce pas ?

— Non », répondit Cussick, bouleversé par les effets de l’âge sur son ancien instructeur. Il lui passa précautionneusement devant et ouvrit la porte du taxi. « Venez vous réchauffer à l’intérieur. »



L’ordinateur alluma les lumières du salon au moment même où Nina ouvrait la porte d’entrée. De la chambre à coucher s’échappaient les pleurs et les bredouillements furieux d’un nourrisson ; Jackie était réveillé et en colère.

« Il va bien ? s’enquit Cussick avec anxiété. Le robot nurse est en panne ?

— Il doit avoir faim, répondit Nina en retirant son manteau qu’elle jeta sur le dossier d’un siège. Je vais faire chauffer son biberon. » Sa robe virevoltant autour de ses hanches, elle disparut dans la cuisine.

« Asseyez-vous », lui dit Cussick.

Kaminski accepta la proposition avec reconnaissance. Il déposa son paquet à côté de lui sur le sofa. « Joli petit nid d’amour que vous avez là. Propre, clair, complètement neuf.

— Nous l’avons redécoré quand nous avons emménagé. »

Kaminski regarda autour de lui avec embarras. « Est-ce que je peux faire quelque chose pour vous aider ?

— Nous aider ? (Cussick explosa de rire.) Non, pas à moins d’être une nourrice expérimentée.

— Ce n’est pas le cas. (Kaminski tiraillait la manche de sa veste, l’air malheureux.) Je n’ai jamais eu l’occasion de m’entraîner. (Il parcourait le salon des yeux, les traits blafards empreints d’une espèce d’avidité.) Vous n’imaginez pas à quel point je vous envie.

— Pour ça ? » Le salon était joliment meublé, bien rangé. Un petit appartement parfaitement entretenu, dont la décoration et le mobilier témoignaient de goûts féminins. « Je suppose que j’ai de la chance, reconnut Cussick. Nina s’en occupe à merveille, mais il n’y a que quatre pièces. (D’un ton pince-sans-rire, il ajouta :) Nina ne manque pas de me le rappeler de temps en temps.

— Votre femme me manifeste beaucoup d’hostilité, fit Kaminski d’un ton plaintif. J’en suis navré – cela m’ennuie. Pourquoi m’en veut-elle ?

— Police.

— Elle n’apprécie pas le service ? (Kaminski hocha la tête.) C’est bien ce que je pensais. Nous ne sommes pas très appréciés, ces derniers temps. Et ça ne fait qu’empirer. Notre popularité est inversement proportionnelle à celle de Jones.

— Elle ne l’a jamais aimé », répondit Cussick d’une voix moins forte. Il pouvait entendre Nina s’affairer dans la cuisine, faire chauffer le lait maternisé, puis ses talons claquer comme elle se hâtait de gagner la chambre à coucher, et enfin les doux murmures de sa conversation avec le bébé. « Elle travaillait dans une agence de presse. Le Relativisme n’a jamais vraiment pris dans le monde des médias ; ils en sont restés aux vieux slogans – Vérité, Bonté, Beauté… La police n’est pas belle, évidemment… et Nina se demande si elle est bonne. (Il ajouta, sardonique :) Après tout, admettre la nécessité de la police secrète revient à reconnaître l’existence de cultes absolutistes et fanatiques.

— Mais elle a entendu parler de Jones.

— Parfois, il m’arrive de penser que les femmes sont de simples récepteurs purement passifs, un peu comme des plaques sensibles.

— Juste certaines d’entre elles. (Kaminski secoua la tête.) Pas toutes.

— Ce que l’opinion publique pense de Jones, elle le pense. Il me suffit de lui parler pour savoir ce qu’ils croient. C’est comme une intuition, une espèce d’osmose. (Puis il ajouta :) Un jour, elle a volé des verres à liqueur dans une boutique. Sur le coup, je n’arrivais pas à comprendre. Et puis ça m’a sauté aux yeux… mais il a fallu pour ça qu’elle recommence deux fois.

— Ah, fit Kaminski. Oui, bien sûr. Vous êtes un flic. Elle vous en veut, donc elle enfreint la loi… c’est une manière de s’affirmer contre les flics. (Il leva les yeux.) Est-ce qu’elle en a conscience ?

— Pas vraiment. Elle sait qu’elle ressent de l’indignation à mon égard. J’aimerais me persuader que ce n’est rien autre qu’un idéalisme désuet. Mais c’est peut-être autre chose. Nina est ambitieuse ; elle vient d’une famille brillante. Dans le théâtre social, sa place se trouve dans les loges, pas au parterre. Or socialement ça ne sert à rien d’être mariée à un flic. C’est un stigmate. Elle n’arrive pas à dépasser ça. »

Kaminski se fit songeur. « Vous dites ça, mais je sais que vous en êtes totalement amoureux.

— Eh bien, j’aimerais pouvoir la garder.

— Vous seriez prêt à démissionner pour elle ? Si elle vous imposait ce choix ?

— Je ne sais pas. J’espère ne jamais avoir à choisir. Ça dépendra probablement de ce qui va se passer avec Jones. Et ça, personne ne peut le prévoir – à part Jones. »

Nina apparut sur le seuil. « Il va bien, maintenant. Nous pouvons y aller. »

Cussick se leva. « Tu as envie de sortir ?

— Absolument, répondit-elle avec enthousiasme. Je n’ai aucune envie de rester assise ici, en tout cas. »

Comme elle récupérait ses affaires, Kaminski lui demanda d’un ton hésitant : « Nina, est-ce que je pourrais voir Jack avant de partir ? »

Nina sourit ; son visage se radoucit. « Bien sûr, Max. Venez dans la chambre. (Elle reposa ses affaires.) Mais ne faites pas de bruit. »

Kaminski récupéra son colis, puis les deux hommes lui emboîtèrent docilement le pas. La chambre était plongée dans une tiède obscurité. Le bébé était profondément endormi dans son berceau, le pouce à la bouche, les genoux repliés. Kaminski le regarda un moment, les mains appuyées au rebord du berceau. On n’entendait que la petite respiration de l’enfant et le cliquetis continuel du robot nurse.

« Il n’avait pas vraiment faim, dit Nina. Nanny lui avait donné à manger. Je crois que je lui manquais, tout simplement. »

Kaminski tendit la main vers l’enfant, puis se ravisa. « Il se porte bien, dit-il d’un air gêné. Il vous ressemble beaucoup, Doug. Il a votre front, mais les cheveux de Nina.

— C’est vrai, dit Cussick, il aura de beaux cheveux.

— De quelle couleur sont ses yeux ?

— Bleus, comme ceux de Nina. Un être parfait : mon intelligence et sa beauté. » Il passa un bras autour de la taille de sa femme du bras et la serra contre lui.

Mâchonnant sa lèvre inférieure, Kaminski finit par dire, presque à part soi : « Je me demande à quoi va ressembler le monde quand il sera grand. Je me demande s’il parcourra des ruines avec un brassard et un fusil, en ânonnant quelque slogan… »

Nina tourna brusquement les talons et quitta la pièce. Quand ils la rejoignirent, ils la trouvèrent debout à la porte du salon, revêtue de son manteau, son sac sous le bras, occupée à enfiler ses gants à petits gestes saccadés.

« Vous êtes prêts ? demanda-t-elle d’une voix sèche. (Du bout du pied, elle ouvrit la porte de l’entrée.) Alors allons-y. On va passer chercher cette fille dont Max a parlé et on ira prendre un verre. »





9





La fille attendait sagement à l’annexe du Quartier général. Kaminski demanda au taxi de s’arrêter au bord du trottoir. Il en sauta et se mit à trotter dans l’obscurité en direction de l’immeuble de béton. Il était de retour quelques minutes plus tard, accompagné d’une petite silhouette solennelle. Il avait dû lui demander son nom en chemin.

« Tyler, marmonna-t-il en l’aidant à monter dans le taxi, j’aimerais vous présenter Doug et Nina Cussick. (Désignant la jeune femme, il conclut :) Tyler Fleming.

— Bonjour », dit Tyler d’une voix voilée, rejetant la tête en arrière pour leur adresser un sourire timide. Elle avait de grands yeux sombres et des cheveux d’un noir de jais, coupés très courts. Sa peau était lisse, légèrement hâlée. Elle était mince, presque maigre, le corps très jeune, sans guère de formes sous sa robe du soir toute simple.

Nina lui jeta un coup d’œil critique. « Je vous ai déjà vue. Vous travaillez pour la Sécurité ?

— Je fais de la recherche, répondit Tyler dans un murmure à peine audible. Je travaille pour la Sécurité depuis seulement quelques mois.

— Vous vous y ferez », commenta Nina tout en faisant signe au taxi de se mettre en route. Ils prirent bientôt de l’altitude. Nina enfonça avec irritation le bouton de grande vitesse encastré dans l’accoudoir de son siège. « Il est presque une heure du matin, expliqua-t-elle. Si on ne se dépêche pas, nous ne verrons rien.

— Voir ? » répéta Cussick avec appréhension.

Sous les directives de Nina, le taxi les déposa au nord de San Francisco. Cussick remit quatre-vingt-dix dollars au compteur robot, et le véhicule repartit. Columbus Avenue s’étirait sur leur droite, avec son célèbre alignement de bars, de bouges, de cabarets et de restaurants clandestins. La foule se pressait sur les trottoirs. Le ciel grouillait de taxis intercités. De chaque côté clignotaient des enseignes multicolores.

Cussick était consterné de voir où Nina les avait conduits. Il savait qu’elle avait pris l’habitude de venir à San Francisco. Des rapports de police signalaient sa présence dans cette zone hautement surveillée. Mais il avait supposé qu’elle le faisait de manière clandestine, par esprit de revanche. Il ne s’était pas attendu à ce qu’elle l’y emmène. Nina se dirigeait déjà d’un pas décidé vers l’escalier d’accès à un bar souterrain. Elle semblait savoir parfaitement où elle allait.

Il la rattrapa. « Tu es sûre que tu veux faire ça ? »

Nina s’arrêta. « Faire quoi ?

— C’est l’un des quartiers que j’aurais aimé voir détruit. Dommage que les bombes ne nous en aient pas débarrassés une fois pour toutes.

— Tout ira bien, lui assura-t-elle d’un ton guindé. Je connais des gens ici.

— Bon Dieu ! s’exclama Kaminski en comprenant enfin où ils se trouvaient. Nous sommes tout près d’eux !

— De qui ? » demanda Cussick, perplexe.

Les traits avachis de Kaminski se tordirent. Sans un mot, il posa la main sur l’épaule de Tyler et la guida vers les marches. Nina avait déjà commencé à descendre. Cussick la suivait à contrecœur. Kaminski fermait la marche, perdu dans de sombres pensées de son cru, ruminant et marmonnant des paroles ésotériques exprimant le doute qui rongeait sa conscience. Calme et posée, Tyler descendait les marches de bonne grâce, sans résistance. Malgré son jeune âge, elle semblait totalement maîtresse d’elle-même ; son visage ne traduisait pas le moindre étonnement.

Le sous-sol était bondé. Une foule dense, parcourue de pulsations et d’ondulations comme s’il s’était agi d’un unique organisme. Un tintamarre assourdissant régnait sur les lieux. L’air était chargé de cris, de fumée et de sueur. Des robots suspendus au plafond virevoltaient de toute part, servant des consommations ou débarrassant des tables.

« Par ici », lança Nina en indiquant une table. Cussick et Kaminski échangèrent un regard ; ces endroits n’étaient pas à proprement parler illégaux, bien sûr, mais la Sécurité aurait préféré les fermer. Le nord de San Francisco était la bête noire de la Brigade mondaine, les derniers vestiges des rues chaudes de l’avant-guerre.

Nina s’assit à une petite table en bois collée contre le mur. Une imitation de bougie vacillait au-dessus de sa tête. Cussick tira une caisse d’emballage et s’installa inconfortablement ; Kaminski avait entamé la traditionnelle quête d’un siège pour Tyler, puis pour lui-même. Il déposa son paquet sur le sol, appuyé contre un pied de la table. Tous quatre étaient assis au coude à coude ; leurs pieds se touchaient, leurs visages se faisaient face par-dessus la surface humide de la petite table carrée.

« Eh bien, lança gaiement Nina, nous y voilà. »

Sa voix couvrait à peine le vacarme ambiant. Cussick se courba en avant, cherchant à oublier le tumulte environnant. L’air confiné, l’agitation frénétique le rendaient vaguement malade. La partie de plaisir de Nina s’annonçait délibérément sinistre. Il se demanda ce que Tyler en pensait. Pas grand-chose, a priori ; jolie, une expression amène sur le visage, elle s’affairait à déboutonner son manteau.

« C’est le prix à payer pour le Relativisme, murmura Kaminski à l’oreille de Cussick. Chacun ses goûts. »

Nina capta quelques-unes de ses paroles. « Oh oui, approuva-t-elle avec un sourire pincé, il faut laisser les gens faire ce qui leur plaît. »

Un robot descendit du plafond comme une araignée de métal. Nina lui accorda son attention pour passer commande. Elle choisit une préparation orale d’héroïne sur le sélecteur, qu’elle passa ensuite à son mari.

Pétrifié, Cussick regarda le robot extraire une capsule blanche d’un sachet de cellophane. « Tu prends ça ?

— De temps à autre », répondit évasivement Nina tout en déchirant le sachet de ses ongles acérés.

Hébété, Cussick commanda de la marijuana ; Kaminski en fit de même. Tyler s’absorba dans l’examen du sélecteur et finit par se décider pour une liqueur à base d’armoise. Cussick paya, le robot encaissa, les servit et regagna le plafond.

Déjà sous l’influence de la drogue, Nina se tenait immobile, les yeux vitreux, la respiration superficielle, les mains serrées l’une contre l’autre. Un léger film de transpiration couvrait sa gorge. Goutte après goutte, elle dégoulinait sur sa clavicule avant de s’évaporer dans la chaleur de la salle. La drogue, Cussick le savait, était lourdement coupée ; elle n’en restait pas moins un puissant stupéfiant. Il pouvait sentir le mouvement rythmique presque invisible qui parcourait le corps de son épouse. Elle se balançait imperceptiblement d’avant en arrière, à l’écoute d’un bruit qu’elle seule entendait.

Il tendit la main pour toucher la sienne. Sa chair était froide, dure, pâle comme une pierre. « Chérie », dit-il doucement.

Elle le fixa, non sans peine. « Salut, dit-elle, un peu tristement. Comment va ?

— Tu nous détestes donc à ce point ? »

Elle sourit. « Pas vous, nous. Nous tous.

— Pourquoi ?

— Eh bien, dit-elle de sa voix lointaine, détachée, avec un terrible effort de volonté pour ne pas décoller de la réalité, tout semble tellement sans espoir. Tout… comme le dit Max. Il n’y a rien. Nous vivons dans une espèce d’engourdissement. »

Kaminski fit semblant de ne pas entendre, de ne pas écouter, mais il buvait ses paroles et y réagissait par une intense souffrance.

« Je veux dire, poursuivit Nina. Il y a eu la guerre, et regardez-nous à présent. Et Jackie… Tout ça pour quoi ? Où pouvons-nous aller ? Qu’est-ce que nous cherchons ? Nous n’avons même plus le droit d’avoir des illusions romantiques… de nous raconter des mensonges. Dans le cas contraire… (Elle sourit, sans rancœur.) On nous jette en camp de travail. »

Ce fut Kaminski qui répondit. « Il y a Jones… Le Tourbillon qui nous balayera tous. C’est la pire chose qui soit arrivée à notre monde… Il a permis l’avènement de la Bête. »

Tyler sirotait son cocktail en silence.

« Et puis quoi ? demanda Nina. Vous êtes incapables de continuer à faire marcher votre monde. Vous avez compris que c’est la fin. Jones est arrivé. Vous devez le reconnaître. Il représente l’avenir. Tout est entremêlé, lié, mélangé. On ne peut avoir l’un sans l’autre… Votre monde n’a plus d’avenir propre.

— Jones nous tuera tous, dit Kaminski.

— Mais au moins cela aura-t-il un sens. Nous allons faire quelque chose, enfin. (La voix de Nina se fit traînante, lointaine.) Nous aurons de nouveau un but, quelque chose vers lequel tendre, comme par le passé.

— Idéalisme creux », fit Cussick d’un air malheureux.

Nina ne répondit pas. Elle s’était retirée dans un monde intérieur ; son visage était vide, neutre, dépourvu de toute personnalité.

Sur l’estrade qui occupait le fond de la salle, un tumulte avait commencé à s’éveiller. L’attraction des lieux, le spectacle nocturne. Les clients se tournèrent dans sa direction. Les petits groupes au pied de l’estrade se dévissaient le cou avec impatience. Quant à Cussick, il regardait sans vraiment prêter attention à ce qu’il voyait, la main toujours posée sur celle de sa femme.

Le spectacle comprenait deux artistes, un homme et une femme, qui adressèrent un sourire au public avant de commencer à se dévêtir. Cussick se rappelait sa première rencontre avec Jones, ce jour de début de printemps, sa marche à travers les terrains vagues bourbeux jusqu’à la fête foraine. Ce clair jour d’avril où il avait pu être témoin des ravages de la guerre. Tous ces monstres, ces mutants. Ce souvenir fit déferler en lui une vague de nostalgie – les espoirs de sa jeunesse, ses ambitions, son idéalisme d’alors…

Sur scène, les deux silhouettes souples et déliées avaient entrepris de faire l’amour. Un acte effectué comme s’il s’était agi d’un rituel : répété si souvent qu’il manquait de toute passion, de toute intensité, comme autant de pas de danse machinaux. Mais tandis que le rythme de l’accompagnement s’accélérait dans une sorte de crescendo frénétique, le sexe de l’homme commença à changer. Quelques instants plus tard, c’étaient deux femmes qui dansaient en cadence. Pour finir, la silhouette qui s’était initialement présentée comme celle d’une femme se transforma en homme. Et la danse se termina comme elle avait commencé : avec un homme et une femme occupés à faire tranquillement l’amour.

« Pas mal », reconnut Kaminski, tandis que les deux artistes, qui s’étaient rhabillés, quittaient la scène sur une dernière révérence. Ils avaient échangé leurs vêtements ; l’effet final était assez extraordinaire. Des applaudissements enthousiastes parcouraient la salle pour saluer ces deux artistes. « Je me rappelle la première fois que j’ai vu des mutants hermaphrodites en action… Mais maintenant ce n’est plus… (Kaminski chercha ses mots) qu’un exemple supplémentaire du Relativisme à l’œuvre. »

Tous quatre gardèrent un moment le silence, puis Tyler finit par articuler : « Je me demande jusqu’où ça va pouvoir aller…

— On est allé aussi loin qu’on le pouvait, répondit Cussick. Tout ce qu’on peut espérer maintenant, c’est tenir.

— Sommes-nous allés trop loin ? fit Kaminski d’un ton implorant.

— Non, dit Cussick impassiblement. Nous avions raison. Et nous avons raison maintenant. C’est un paradoxe, une contradiction, un délit de le dire. Mais nous avons raison. Secrètement, en notre for intérieur, nous devons le croire. (Ses doigts empoignèrent convulsivement la main froide de son épouse.) Nous devons essayer d’empêcher notre monde de s’effondrer totalement.

— Il est peut-être trop tard, dit Kaminski.

— Oui, confirma Nina sans crier gare. Il est trop tard. » Elle arracha sa main à l’étreinte de son mari. Les mâchoires agitées de soubresauts spasmodiques, elle s’affaissa en avant, claquant des dents, les pupilles dilatées. « Je t’en prie, chéri… »

Cussick bondit sur ses jambes, tout comme Tyler à côté de lui. « Je vais m’occuper d’elle, dit celle-ci en contournant la table. Où sont les toilettes ? »



« Merci », dit Kaminski en acceptant la cigarette que Cussick lui tendait. Les jeunes femmes n’étaient pas encore revenues. « Je suppose que vous savez que Jones a écrit un livre, ajouta-t-il en l’allumant.

— En plus des publications des Patriotes Unis ? »

Kaminski souleva son paquet emballé de papier brun et le posa sur la table ; il défit soigneusement les ficelles qui l’entouraient. « C’est un résumé. Mon combat moral – joli titre, non ? Ça expose les grandes lignes de son programme : ce qu’il veut vraiment, ce qu’il représente. Les mythes du mouvement. » Il étala le gros volume au milieu de la table et entreprit de le feuilleter.

« Vous l’avez lu ? demanda Cussick.

— Pas entièrement. Il n’est pas complet ; Jones pontifie oralement. Ce livre contient la transcription de ses harangues… ça augmente par à-coups.

— À qui pensiez-vous quand vous avez dit que nous étions proches d’eux ? »

Une étrange expression oblique, rentrée, passa sur le visage de son aîné. Il reprit son livre et entreprit de le remballer. « Je ne me souviens pas d’avoir dit une chose pareille.

— En arrivant. »

Kaminski s’affairait sur son colis. Il finit par le remettre par terre, le long du pied de la table. « Vous serez peut-être mis au courant un de ces jours. Mais pas encore.

— Vous ne pouvez rien m’en dire ?

— Non, pas vraiment. Il y a un bout de temps que c’est en cours. C’est important. Et vous aurez compris que ça ne se passe pas loin d’ici… Nous sommes un certain nombre sur le coup.

— Jones est au courant ? »

Kaminski frissonna. « Dieu nous en garde. Peut-être. Sûrement. Ne sait-il pas tout ? En tout cas, il ne peut rien y faire… Il n’a pas d’autorité légale.

— C’est donc une opération du Gouvernement fédéral.

— Oh, oui, confirma sombrement Kaminski. C’est encore lui qui se trouve aux commandes. Il joue ses dernières cartes avant de s’effondrer.

— Vous n’avez pas l’air convaincu que nous puissions l’emporter.

— C’est l’impression que je vous donne ? Notre unique problème est un prophète… Nous devrions pouvoir gérer ça… Il y a eu d’autres prophètes avant lui ; le Nouveau Testament en regorge.

— Que voulez-vous dire ? Vous parlez de Jean-Baptiste, c’est bien ça ?

— Je parle de Celui que Jean annonçait.

— C’est du délire !

— Non, je ne fais que répéter ce que j’entends dire assez souvent… Le Second Avènement… après tout, Il était bien censé Se montrer de nouveau, non ? Et le monde a besoin de Lui en ce moment, difficile de le nier.

— Mais ça ferait des dériveurs les… (Cussick fit une grimace.) Comment dit-on déjà ?

— Les Hordes de l’Enfer. (Il exhala un nuage gris de fumée de cigarette.) Les Légions de Satan. Les Forces du Mal.

— Ce n’est pas de cent ans que nous régressons. C’est de mille.

— Ce n’est peut-être pas aussi grave, après tout. Les dériveurs ne sont pas des gens, mais des protoplasmes sans cervelle. Supposons le pire – que Jones parvienne à déclencher une guerre. Nous éliminons les dériveurs ici, puis nous allons nettoyer les planètes une par une. Après ça… (Kaminski fit un geste.) En route pour les étoiles. Nos gros vaisseaux de guerre traquent ces salopards pour exterminer la race… Eh bien quoi ? Plus d’ennemi, une race entière d’amibes gigantesques disparue. Serait-ce un drame ? J’essaye simplement de faire le tour des possibilités qui nous sont offertes. Ça nous contraindrait à sortir du système solaire, à un moment où, sans haine, sans ennemi à combattre, nous nous contentons de rester assis à ne rien faire.

— C’est exactement ce que dit Jones, dit Cussick d’un ton pensif.

— Et comment.

— Vous voulez que je vous explique votre erreur ? Le danger, ce n’est pas la guerre. C’est l’attitude qui rend la guerre possible. Pour se battre, nous devons croire qu’on a raison et que l’autre a tort. Blanc contre Noir, Bien contre Mal. Les dériveurs n’ont rien à voir là-dedans ; ils ne sont qu’un moyen.

— Il est un point sur lequel je suis en désaccord avec vous, dit Kaminski, emporté par la conversation. Vous êtes convaincu qu’il n’y a aucun risque de guerre, c’est bien ça ?

— Bien sûr, répondit Cussick – qui n’en était soudain plus aussi sûr. Que pourraient bien nous faire des organismes monocellulaires primitifs ?

— Je ne sais pas, mais nous n’avons jamais fait la guerre à des extraterrestres. C’est un risque que j’aimerais autant ne pas prendre. Souvenez-vous que nous ignorons toujours ce qu’ils sont. Nous pourrions bien être surpris un de ces quatre matins. Ou pire encore. »

Louvoyant entre les tables combles, Nina et Tyler revinrent s’asseoir à leur place. Nina était pâle, secouée, mais elle avait recouvré toute sa maîtrise d’elle-même. Elle se tenait bien droite sur sa chaise, les mains croisées, les yeux fixés sur la scène. « Ils sont partis ? demanda-t-elle faiblement.

— Nous nous demandions comment ces hermaphrodites se décidaient, fit Tyler. Vous comprenez, quand Nina et moi étions aux toilettes, l’un d’eux aurait pu entrer et nous n’aurions pas su s’il fallait s’indigner. » D’un geste délicat, elle se remit à siroter son verre. « Nous avons vu passer pas mal de femmes bizarres, mais pas le moindre hermaphrodite.

— J’en vois un là-bas, dit Nina. Près du synthétiseur musical. »

Nonchalamment appuyé contre le métal de la machine rectiligne se tenait l’un des deux danseurs – celui qui s’était d’abord présenté comme un homme. C’était encore une femme, comme à la fin du numéro. Mince, les cheveux cendrés coupés très court, vêtue d’une jupe, d’un chemisier et de sandales : un parfait androgyne. Son visage lisse, neutre, était vide de toute expression, il semblait un peu fatigué, rien de plus.

« Demande-lui de se joindre à nous, dit Nina en touchant le bras de son mari.

— Il n’y a pas de place », répliqua Cussick. Il ne voulait rien avoir à faire avec ces choses-là. « Et n’y va pas, je te prie. (Il la vit reculer son siège.) Tu restes ici. »

Nina lui lança un coup d’œil rapide, presque animal, et s’affaissa. « Tu es toujours dans le même état d’esprit, alors ?

— Lequel ?

— Laisse tomber. (Les doigts de Nina tambourinaient nerveusement sur la table.) On pourrait avoir quelque chose à boire ? J’aimerais bien un cognac. »

Quand ils eurent été servis, Nina leva son verre pour porter un toast. « Je bois à… commença-t-elle. (Les autres levèrent leur verre ; il y eut un léger tintement quand ceux-ci se touchèrent.) Un monde meilleur.

— Bon Dieu, dit Kaminski avec lassitude, j’ai horreur de ce genre de déclarations. »

— Pourquoi ? lui demanda Nina, vaguement amusée.

— Parce que ça ne veut rien dire. » Tassé dans son siège, Kaminski tripotait son cocktail à base de whisky. « Qui n’est pas pour un monde meilleur ?

— Est-il vrai, dit Tyler après un silence, que l’on envoie des explorateurs vers Proxima du Centaure ? »

Kaminski opina. « C’est vrai.

— Et alors ?

— Les résultats ne sont pas encore connus.

— Autrement dit, interpréta Tyler, ils n’ont rien trouvé de bien excitant. »

Kaminski haussa les épaules. « Qui sait ?

— Jones… murmura Nina.

— Eh bien allez le lui demander. Ou attendez les publications officielles. Mais fichez-moi la paix avec ça.

— Qu’est-ce qui se passe avec Pearson ? s’enquit Cussick pour changer de sujet. J’ai entendu dire qu’il travaillait vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Qu’il rassemblait des bonshommes, mettait des projets sur pied.

— Pearson est déterminé à arrêter Jones, répondit Kaminski d’une voix lointaine. Il est sûr de pouvoir y arriver.

— Mais si nous devenons aussi fanatiques qu’eux…

— Pearson est pire que ça. Il ne pense plus qu’à Jones, à table, au bureau, au lit. Il vit Jones. Il ne tient plus en place, il n’arrive plus à se reposer. Chaque fois que je me pointe dans son service, il y a un bataillon de flics en armes dans le coin. Des fusils, des tanks, des projectiles…

— Vous pensez que ça servira à quelque chose ?

— Chéri, intervint Nina en pesant ses mots, tu n’y vois vraiment rien de positif ?

— Quoi, par exemple ?

— Je veux dire… il y a cet homme doué d’un talent merveilleux… Il peut faire des choses dont nous avons toujours été incapables. Plus besoin de deviner, plus d’incertitude, nous savons. Nous pouvons connaître le chemin que nous allons emprunter.

— J’aime l’incertitude, répondit laconiquement Cussick.

— Vraiment ? C’est peut-être le problème… Peut-être ne vous rendez-vous pas compte que la plupart des gens veulent des certitudes. Vous avez rejeté Jones. Pourquoi ? Parce que tout votre système de gouvernement repose sur l’ignorance, les prévisions incertaines, l’intuition. Il part du principe que personne ne peut jamais savoir. (Elle leva ses yeux bleus et froids.) Mais maintenant, nous pouvons savoir. Ce qui, d’une certaine façon, vous rend désuets.

— Eh bien, dit Tyler, amusée, il va falloir que je me trouve un nouveau boulot.

— Qu’est-ce que vous faisiez avant d’entrer à la Sécurité ? lui demanda Cussick.

— Rien : c’est mon premier emploi. Je n’ai que dix-sept ans. Je me sens un peu déplacée parmi vous trois… Je n’ai vraiment aucune expérience.

— Je peux vous dire quelque chose, en tout cas : ce tord-boyaux va vous détruire le système nerveux. (Kaminski montrait du doigt le verre de la jeune fille.) Il s’attaque aux ganglions vertébraux supérieurs.

— Oh, non, répondit Tyler à la hâte. J’ai pris mes précautions. (Elle toucha son sac.) Je ne prendrais jamais un truc pareil si je n’avais pas avalé un neutraliseur synthétique. »

Cussick sentit s’accroître encore le respect qu’il ressentait à son égard. « De quel endroit du monde êtes-vous originaire ? demanda-t-il avec curiosité.

— Je suis née en Chine. Mon père était un membre important du secrétariat du Parti communiste chinois de Kweiping.

— Alors comme ça vous êtes née dans le camp ennemi. (Cussick était ébahi.) Vous avez été élevée du côté… (il grimaça) qu’on appelait alors le communisme juif et athée.

— Mon père était tout dévoué à son parti. Il s’est battu de tout son cœur, de toute son âme, contre les fanatiques mahométans et chrétiens. C’est lui qui m’a élevée. Ma mère a été tuée par une bombe bactériologique. Comme elle n’était pas membre du Parti, elle n’avait pas accès aux abris. J’ai vécu avec mon père et les officiels du Parti, à quelque chose comme un kilomètre sous terre. Nous y sommes restés jusqu’à la fin de la guerre. (Elle se corrigea :) Enfin moi, j’y suis restée. Mon père a été fusillé sur ordre du Parti juste avant qu’elle se termine.

— Pourquoi ?

— Déviationnisme. Le livre de Hoff circulait aussi de notre côté. Mon père et moi en avions recopié des extraits à la main… nous les faisions lire à des camarades du Parti. C’était assez révolutionnaire : nombre d’entre nous n’avaient jamais entendu parler du système des valeurs multiples. L’idée que tout le monde pouvait avoir raison, que tout le monde avait le droit de vivre comme il l’entendait, a eu un effet saisissant sur nous. La conception hoffienne d’un style de vie personnel… c’était très excitant. Pas plus de dogmes religieux que de dogmes antireligieux. Plus de disputes autour des exégèses des textes sacrés. Plus de sectes, plus de fractions, de factions, plus d’hérétiques à fusiller, à brûler, à jeter en prison.

— Vous n’êtes pas chinoise, intervint Nina.

— Non, je suis anglaise. Mes parents étaient des missionnaires anglicans avant de devenir communistes. Il y avait une communauté de communistes anglais en Chine.

— Vous vous souvenez bien de la guerre ? lui demanda Kaminski.

— Pas grand-chose. Les raids des chrétiens de Formose… Je me souviens surtout des nuits passées à l’imprimerie. Les distributions secrètes.

— Comment vous en êtes-vous tirée ? demanda Cussick. Pourquoi ne vous ont-ils pas fusillée, vous aussi ?

— J’avais huit ans – trop jeune pour ça. Un des dirigeants du Parti m’a adoptée, un très gentil vieillard qui lisait encore Confucius et avait des dents incrustées d’or. J’étais une pupille du Parti lorsque la guerre a pris fin et que l’appareil du Parti s’est désintégré. (Elle secoua la tête.) Quel horrible gâchis… Cette guerre aurait pu si facilement être évitée. Si les gens s’étaient juste montré un peu moins fanatiques. »

Nina s’était levée. « Chéri, dit-elle à son mari, sois gentil… J’aimerais danser. »

Une partie de la salle bondée avait été dégagée pour laisser place aux danseurs. Quelques couples s’y balançaient machinalement. « Tu en as vraiment envie ? lui demanda Cussick en se relevant. Pas longtemps, alors.

— Elle est charmante, fit Nina tandis qu’ils se frayaient un chemin jusqu’à la piste.

— C’est intéressant, cette histoire du Hoff qui circulait parmi les fonctionnaires du Parti. »

Nina s’accrocha sans crier gare à son époux. « J’aimerais tellement… (Sa voix se brisa dans un sanglot.) N’y a-t-il donc aucun moyen de revenir en arrière ?

— En arrière ? (Il était perplexe.) Pour retourner où ?

— Comme nous étions avant. Quand nous ne nous disputions pas tout le temps. Nous nous sommes tellement éloignés l’un de l’autre. Nous ne nous comprenons plus. »

Il tint sa femme serrée contre lui. Son corps semblait étonnamment fragile sous ses mains. « C’est cette foutue histoire… Un jour, tout rentrera dans l’ordre, et nous serons de nouveau ensemble, comme avant. »

Affligée, Nina leva vers lui un regard implorant. « Faut-il vraiment attendre que ce soit fini ? Que nous en soyons débarrassés ? Pourquoi ne pas l’accepter ?

— Non, dit Cussick. Je ne l’accepterai jamais. »

Les ongles acérés de la jeune femme s’enfoncèrent vainement dans son dos. Elle posa un moment sa tête sur l’épaule de son mari, noyant son visage sous un flot de cheveux blonds. Son parfum familier lui chatouilla les narines : les douces fragrances de son corps, la chaleur de ses cheveux. Tout cela, la douceur de ses épaules nues, la texture soyeuse de sa robe, le léger film de transpiration qui ourlait de lumière sa lèvre supérieure… Il la serra étroitement contre lui, sans un mot, avec tendresse. Alors, elle leva le menton, lui adressa un sourire hésitant et déposa un baiser sur ses lèvres.

« Nous allons essayer, murmura-t-elle. Nous ferons tout notre possible. D’accord ?

— Bien sûr, lui répondit-il de tout son cœur. C’est trop important – nous ne pouvons pas laisser notre vie nous échapper ainsi. Et maintenant que nous avons Jack… (Il enfonça ses doigts dans l’épais torrent de sa chevelure blonde et lui enserra le cou.) Nous n’allons pas l’abandonner aux vautours. »





10





La danse finie, il la reconduisit jusqu’à leur table, étreignant ses doigts fins jusqu’à ce que tous deux eussent repris leur siège. Kaminski était avachi sur sa chaise, à moitié assoupi et marmonnant vaguement. Tyler, assise bien droite, avait vidé son verre et en avait commandé un autre.

« Une autre tournée ? » demanda Nina avec un enjouement un peu forcé. Elle appela le robot et passa commande. « Max, on dirait que vous allez mourir sous nos yeux. »

Kaminski redressa à grand-peine sa tête fatiguée. « Madame, fit-il, soyez indulgente. »

La soirée touchait à sa fin. Les clients commençaient à quitter les lieux, refluant dans l’escalier pour se retrouver dans la rue. L’homme et la femme avaient refait leur apparition sur l’estrade ; ayant retiré leurs vêtements, ils reprenaient leur numéro. Cussick les remarqua à peine ; sombrant dans une contemplation morose, il sirotait son verre d’un air morne, vaguement conscient du murmure des voix, de l’opacité de l’air confiné. À la fin du numéro, la majeure partie du public se leva et commença à se ruer vers la sortie. La salle s’était déjà à demi vidée. L’air froid du petit matin entrait par rafales quand les portes s’ouvraient, glaçant les clients encore assis à leur table.

« Il est tard », dit Cussick.

Le visage de Nina se teinta d’effroi en face de lui. « Ils ne ferment pas tout de suite, protesta-t-elle pathétiquement. Et puis, il y a l’arrière-salle qui ne ferme jamais. Danse encore avec moi avant de partir. »

Cussick secoua la tête. « Désolé, chérie. Je ne tiens plus debout. »

Nina se leva. « Max ? Vous dansez ?

— Bien sûr, dit Kaminski. Tout ce que vous voudrez. Profitons du temps qui nous reste. » Il la saisit maladroitement par le bras et l’entraîna à travers la foule sur le départ jusqu’au milieu de la salle. Là, quelques couples abrutis de boisson se balançaient d’avant en arrière. Les deux hermaphrodites, tous deux des femmes à présent, dansaient calmement avec des clients masculins. Puis, lassées de ce jeu, elles changèrent de sexe, devinrent des hommes et commencèrent à se promener entre les tables à la recherche de cavalières.

« Ils peuvent donc le faire à volonté ? » disait Cussick, assis à sa table.

Tyler but une gorgée avant de répondre : « Probablement – c’est tout un art.

— C’est assez décadent. »

L’une après l’autre, les lumières commencèrent à diminuer. Quand Cussick regarda de nouveau, il aperçut Kaminski effondré sur une table. Où donc était Nina ? Il mit un certain temps à la repérer, à reconnaître la chevelure blonde familière. Elle dansait avec l’un des hermaphrodites, le visage empreint d’une espèce de fièvre désespérée. Les bras autour d’elle, le mince jeune homme dansait magistralement, mais sans la moindre émotion visible.

Cussick s’était levé avant même de s’en apercevoir. « Attendez-moi ici », dit-il à Tyler.

Ramassant son sac et son manteau, Tyler lui emboîta le pas. « Nous ferions mieux de ne pas nous séparer. »

Mais Cussick ne pouvait penser qu’à Nina. Son épouse et l’hermaphrodite se dirigeaient main dans la main vers ce que son instinct lui disait être l’arrière-salle des lieux. Il les suivit, bousculant au passage quelques couples désœuvrés. L’espace d’un instant, il se retrouva dans l’obscurité la plus totale, pour déboucher ensuite dans un couloir désert. Tête baissée, il se précipita en avant. Parvenu à un tournant, il s’arrêta net.

Nina, appuyée contre le mur, un verre à la main, bavardait avec l’hermaphrodite. Ses cheveux blonds tombaient en désordre sur ses épaules. Son corps s’affaissait un peu sous l’effet de la fatigue, mais ses yeux brillaient encore d’un éclat fiévreux.

Cussick arriva à grands pas jusqu’à elle. « Viens, chérie, nous partons. » Il se rendait vaguement compte que Tyler et Kaminski l’avaient suivi.

« Partez devant, dit Nina d’une voix forcée, métallique. Allez-y, filez.

— Et toi ? insista-t-il, choqué. Et Jack ?

— Je m’en moque, dit-elle, en proie à une soudaine souffrance. Qu’ils aillent tous se faire voir. Je n’en peux plus de ton monde ! Je ne rentre pas – je reste ici. Si tu me veux, pour l’amour du ciel, reste avec moi ! »

L’hermaphrodite se tourna légèrement. « Occupe-toi de tes oignons, mon pote, dit-il à Cussick. Dans ce monde, chacun fait ce qui lui plaît. »

Cussick agrippa la chemise de la créature et la souleva de terre. L’hermaphrodite était incroyablement léger ; il se débattait et se tordait comme une anguille. En un clin d’œil, il avait glissé entre les doigts de Cussick. Reculant d’un pas, il se transforma en femme puis s’éloigna d’une démarche chaloupée, les yeux moqueurs.

« Allez-y, haleta-t-elle. Frappez-moi. »

Nina avait tourné les talons et s’engageait dans le couloir. S’en apercevant, l’hermaphrodite s’empressa de la suivre. Alors que la créature s’apprêtait à passer une petite porte latérale, Tyler se faufila jusqu’à elle et l’attrapa ; d’un geste expert, elle la fit pivoter sur elle-même et l’immobilisa d’une clé de bras. L’hermaphrodite reprit aussitôt l’apparence d’un homme. Cussick s’avança et lui décocha un direct à la mâchoire qui l’étendit pour le compte.

« Elle est partie », dit Kaminski, qui avait du mal à tenir debout. Des gens se pressaient autour d’eux. Le partenaire de l’hermaphrodite fit son apparition. À la vue de son compagnon inerte, il battit des mains d’horreur puis s’agenouilla pour lui porter secours.

Après un coup d’œil autour d’elle, Tyler lança rapidement à Cussick : « Elle connaît bien cet endroit. Si vous espérez la voir partir avec vous, il va falloir la convaincre. (Elle le gratifia d’une bourrade pressante.) Allez-y ! »

Il la trouva presque aussitôt. Elle s’était glissée dans une pièce latérale qui ne disposait que d’une seule entrée. L’ayant coincée dans ce cul-de-sac, Cussick referma la porte derrière lui et donna un tour de clé. Nina s’était réfugiée dans un coin, frêle et pitoyable, les yeux brillants de crainte, tremblante, levant sur lui un regard implorant.

C’était une petite chambre d’une propreté quasi médicale, d’une simplicité monacale. Les rideaux, la place des meubles, tout lui criait l’intolérable vérité : seule Nina avait pu la décorer. C’était sa chambre. Son empreinte, son image y étaient partout imprimées.

Des bruits se faisaient entendre au-dehors. La voix rauque de Kaminski en émergea tout à coup : « Doug ! Vous êtes là-dedans ? »

Il sortit de la pièce pour se retrouver face à face avec Kaminski et Tyler. « Je l’ai trouvée. Elle va bien.

— Qu’allez-vous faire ? demanda Tyler.

— Rester ici. Vous feriez mieux de rentrer chez vous, tous les deux. Vous saurez trouver la sortie ?

— Bien sûr », dit Tyler, compréhensive. Elle prit le bras de Kaminski et le força à reculer d’un pas. « Bonne chance. Venez, Max, nous ne pouvons plus rien faire ici.

— Merci, dit Cussick qui restait fermement planté en travers de la porte. À plus tard. »

Éberlué, Kaminski se laissa entraîner par la mince jeune femme qui s’accrochait résolument à son bras. « Passez-moi un coup de fil, marmonna-t-il. Quand vous serez rentré. Pour que je sache que tout va bien.

— Comptez sur moi, dit Cussick. N’oubliez pas votre paquet. » Il se tint un moment sur le seuil, jusqu’à ce que leurs deux silhouettes aient disparu au tournant du couloir. Puis il tourna les talons et pénétra à nouveau dans la pièce.

Nina s’était assise sur le lit, la tête appuyée contre le mur, les jambes repliées, les pieds ramenés sous elle. Elle lui adressa un faible sourire. « Hello, dit-elle.

— Ça va mieux ? (Il referma la porte à clé et s’approcha d’elle.) Ils sont partis, je leur ai dit de s’en aller. (Il s’assit au bord du lit.) C’est ta chambre, n’est-ce pas ?

— Oui. » Elle n’osait pas le regarder en face.

« Depuis combien de temps ?

— Oh, pas longtemps, une semaine, peut-être, une dizaine de jours.

— Je ne comprends vraiment rien. Tu as envie d’être ici, avec ces gens ?

— Je voulais partir. Je ne supportais plus cet horrible petit appartement… J’avais besoin d’être seule, de faire quelque chose. C’est tellement difficile à expliquer. Je ne suis pas sûre de tout comprendre moi-même. C’est comme pour les vols – j’avais l’impression que je devais le faire.

— C’est donc pour ça que tu nous as tous amenés ici. Ça ne voulait rien dire tant que tu ne nous l’avais pas montré.

— J’imagine que oui. Oui, je crois que tu as raison. Je voulais que tu voies, que tu saches. Que tu voies que j’avais quelque part où aller… Que je ne dépendais pas de toi, que je n’étais pas impuissante, ligotée à ton monde. J’ai pris peur dans la grande salle. J’ai pris l’héroïne pour me calmer. (Un petit sourire.) Quel gâchis. »

Il se pencha sur elle, lui prit les mains. Sa peau était froide, vaguement moite. « Tu n’as plus peur maintenant, n’est-ce pas ?

— Non, parvint-elle à articuler, pas avec toi ici.

— Nous allons passer la nuit ici. C’est ce que tu veux ? »

Elle hocha la tête avec tristesse.

« Et nous rentrerons demain matin ?

— Je n’en sais rien, répondit-elle à grand-peine. Ne me le demande pas. Ne m’oblige pas à répondre maintenant. J’ai trop peur.

— Comme tu voudras. » Il accusait le coup, mais n’insista pas pour obtenir une réponse. « On pourra se décider demain, après une bonne nuit de sommeil et un petit déjeuner. Quand notre organisme se sera débarrassé de toutes les saloperies que nous avons absorbées… Ces poisons. »

Pas de réponse. Nina avait sombré dans un demi-sommeil. Les yeux fermés, elle se tenait appuyée contre le mur, le menton sur la poitrine, le corps détendu.

Cussick resta longtemps assis, immobile. La pièce se refroidissait. Dehors, dans le couloir, le silence seul régnait. Sa montre lui apprit qu’il était quatre heures trente. Il se baissa pour retirer les chaussures de Nina et les déposer près du lit. Puis, hésitant, il entreprit de lui ôter sa robe. Ce qui lui prit un certain temps – c’était une fermeture compliquée. À deux reprises, elle s’éveilla à moitié, remua, puis replongea dans le sommeil. La robe s’ouvrit enfin ; soulevant délicatement les hanches de son épouse, il fit glisser le vêtement le long de son corps et l’étendit sur le dossier d’une chaise.

Cussick fut surpris de la découvrir aussi petite. Débarrassée de ses vêtements coûteux, elle semblait inhabituellement nue, vulnérable, fragile. Il n’arrivait pas à lui en vouloir. Il tira une couverture autour de ses épaules et la coinça sous son menton. Sa lourde chevelure blonde se répandit sur le tissu de laine, épais filets de miel sur les motifs rouges et noirs. Il lui lissa les cheveux en arrière et s’assit auprès d’elle sur le lit.

Il resta ainsi une éternité, l’esprit vide, les yeux perdus dans les ombres de la pièce. Nina dormait profondément ; de temps à autre, elle remuait, se retournait, émettait de petits bruits malheureux. Luttant dans des ténèbres invisibles, elle menait un combat solitaire, sans lui, sans personne pour l’aider. En fin de compte, ils étaient tous deux coupés l’un de l’autre. Chacun souffrait seul.



Au petit matin, il prit conscience d’un son lointain, étouffé. Dans un premier temps, il n’y prêta aucune attention. Les vagues sonores venaient vainement se briser contre le mur de sa conscience assoupie. Et puis, enfin, il reconnut une voix d’homme, rauque et forte, une voix qu’il reconnut. Tremblant de froid, le corps raide, il se leva du lit et se dirigea vers la porte. Avec d’infinies précautions, il l’ouvrit et sortit dans le couloir glacé.

La voix était celle de Jones.

Cussick descendait lentement le couloir, passant devant plusieurs portes sans rencontrer personne. Il était six heures moins dix ; le soleil commençait à se montrer. Par une fenêtre ouverte à l’extrémité de la salle, Cussick pouvait apercevoir un coin de ciel gris pâle aussi lointain et hostile que le métal d’un canon de revolver. La voix s’amplifiait à mesure de sa progression. Après un tournant, il se retrouva devant un vaste magasin.

Ce n’était pas Jones, pas vraiment. C’était un magnétophone. Mais sa présence, l’essence de son esprit cruel se trouvaient bien là. Des hommes et des femmes étaient assis sur des rangées de chaises, hypnotisés par le message. Le magasin était rempli de ballots, de boîtes, d’énormes paquets entassés partout. Le couloir l’avait mené dans un tout autre bâtiment – il devait relier divers établissements entre eux. Celui-ci était l’entrepôt d’une maison de transport.

On avait apposé des affiches sur les murs. Tandis qu’il écoutait les imprécations passionnées dans l’embrasure de la porte, Cussick comprit qu’il assistait à une réunion matinale dans un local officiel de l’organisation. Ces gens étaient des travailleurs qui se retrouvaient avant l’aube, avant leur journée de travail. Tout au bout de la salle, là où les haut-parleurs tonnaient, trônait l’emblème de Jones.

Éparpillés dans le groupe se trouvaient divers uniformes des organisations des Patriotes Unis : mouvements de jeunesse, de femmes, brassards, badges et insignes. Dans un coin se prélassaient deux policiers casqués de la Sécurité. La réunion n’était pas clandestine. Elles ne l’étaient d’ailleurs jamais ; c’eût été inutile.

Personne ne vint s’en prendre à Cussick lorsqu’il parcourut le couloir en sens inverse. L’édifice commençait à reprendre vie, des camions à charger ou décharger à l’extérieur. Il retrouva la chambre de Nina et y pénétra.

Elle était éveillée. Alors qu’il refermait la porte, elle s’assit, les yeux grands ouverts. « Où étais-tu ? J’ai cru…

— Je suis là. J’avais entendu du bruit. » La voix distante de Jones était encore audible. « Ça.

— Oh. (Elle hocha la tête.) Oui, ils ont une réunion. Tout est lié. Ma chambre…

— Tu travailles pour eux, c’est bien ça ?

— Rien d’important. Je plie des papiers, je recopie des adresses. Le genre de choses que je faisais avant. De l’information – je suppose que tu appellerais ça de la publicité.

Cussick s’assit au bord du lit, s’empara du sac de sa femme et l’ouvrit. Des papiers, des cartes, du rouge à lèvres, un miroir, des clés, de l’argent, un mouchoir… Il renversa le tout sur le lit. Nina le regardait faire, sans un mot, appuyée sur un coude. Cussick tripatouilla le contenu du sac jusqu’à ce qu’il ait trouvé ce qu’il cherchait. « J’étais curieux, dit-il. Le grade, la date précise. »

Sa carte de membre des Patriotes Unis datait du 17 février 2002. Cela faisait huit mois qu’elle appartenait à l’organisation. Avant même la naissance de Jack… Les symboles codés qu’il connaissait trop bien l’identifiaient comme un membre à plein temps, à un niveau de responsabilité relativement élevé.

« Tu t’es vraiment impliquée, commenta-t-il en renfournant le tout dans le sac. Pendant que je travaillais, tu… travaillais, toi aussi.

— Il y a beaucoup à faire, reconnut-elle faiblement. Et ils ont besoin d’argent. Là aussi, j’ai pu me montrer assez utile. Quelle heure est-il ? Pas loin de six heures, non ?

— Pas tout à fait. » Il alluma une cigarette. À son grand étonnement, il était serein, rationnel. Il ne ressentait aucune émotion. Peut-être plus tard. Peut-être pas… « Bon, dit-il, j’imagine qu’il est trop tôt pour partir d’ici.

— J’aimerais dormir encore un peu. » Ses paupières tombaient ; elle bâilla, s’étira, lui sourit avec espoir. « Ça ne te dérange pas ?

— Bien sûr que non. » Il écrasa sa cigarette et entreprit de délacer ses chaussures.

« C’est assez excitant, dit Nina avec nostalgie. Comme une aventure – toi et moi, ici, derrière cette porte fermée à clé. En secret. Tu ne trouves pas ? Je veux dire, c’est nouveau, pas la routine habituelle. » Comme il déboutonnait sa chemise, debout près du lit, elle poursuivit : « Je suis tellement fatiguée de toujours vivre la même chose jour après jour. La grisaille du quotidien, la femme mariée avec un nourrisson, la ménagère confinée. Ce n’est pas une vie… tu t’en rends compte ? Tu ne voudrais pas faire quelque chose d’autre, toi ?

— J’ai mon travail.

— Je sais », répondit-elle tristement.

Il éteignit la lumière et s’approcha d’elle. La froide lumière blanche du soleil filtrait dans la pièce obscurcie par les interstices des volets. Dans cette morne luminosité, le corps de sa femme se découpait avec une netteté de gravure. Elle écarta les couvertures à son intention. Elle avait dû se lever à un moment ou à un autre, car elle avait retiré le reste de ses vêtements et accroché sa robe dans la penderie. Ses souliers, ses bas, ses sous-vêtements avaient disparu – probablement rangés dans quelque tiroir de la commode. Tout en glissant sur le côté pour lui faire de la place, elle tendait vers lui des bras avides, exigeants.

« Tu crois que ce sera la dernière fois ? dit-elle d’une voix tendue.

— Je ne sais pas. » Il n’avait conscience que de sa fatigue. Il se laissa tomber sur le lit avec reconnaissance, malgré son étroitesse, sa dureté. Nina le recouvrit, lissa tendrement de la main la couverture de laine. « C’est ton petit lit privé ? lui demanda-t-il avec une trace d’ironie.

— En quelque sorte – comme au Moyen ge. Rien que cette petite pièce, ce lit étroit comme un lit de camp. Une coiffeuse et un cabinet de toilette. Chasteté, pauvreté, obéissance… Une retraite, un nettoyage spirituel, pour moi, pour nous tous. »

Cussick essaya de ne pas y penser. Vice, sensualité orgiaque de la soirée précédente – les drogues, les alcools, le spectacle, cette attraction décadente et maintenant, cette pièce austère… cela n’avait aucun sens. Et pourtant tout cela s’inscrivait dans un schéma cohérent, tout cela avait un sens, au-delà de la logique. Ça ne détonnait pas.

Les épaules pâles de la jeune femme, adorables et nues, se pressaient contre les siennes. Les lèvres entrouvertes, les yeux grands ouverts, Nina levait les yeux sur lui, comme envahie de la douce proximité de l’amour. « Oui, murmura-t-elle en scrutant son visage, essayant de voir en lui, de comprendre ce qu’il pensait et ressentait. Je t’aime tant ! »

Il ne dit rien. Il effleura des lèvres le torrent de miel brûlant répandu sur l’oreiller et la couverture. Elle s’accrochait à lui, se cramponnait à lui, encore et encore… Mais déjà il s’esquivait. Il se tourna sur le côté et resta ainsi un moment, la main sur la gorge de son épouse, près de son oreille, la touchant du bout des doigts.

« Ne me laisse pas. Je t’en prie, ne me laisse pas ! »

Mais au chuchotement pathétique de Nina, il n’y avait pas de réponse. Rien qu’il puisse faire. Le sommeil l’éloignait d’elle de plus en plus… Et elle aussi, elle le laissait. Enlacés, leurs nudités confondues, un univers déjà les séparait. Entre eux s’était glissé le martèlement incessant, étouffé et métallique d’une voix d’homme dont l’écho venait mourir le long des murs. Litanie sans fin, évocatrice de gestes, de discours. Des mots, des mots, des mots – rumeur infatigable de la passion d’un homme.





11





La nouvelle se répandit d’elle-même. Cussick n’eut pas besoin de le dire à quiconque – tout le monde savait. À peine un mois plus tard, au milieu de novembre, Tyler lui téléphona – sans qu’il s’y attende, sans s’être annoncée à l’avance. Il était assis à son bureau, noyé sous les rapports et les fiches de renseignements. Elle l’appela par le vidéophone intérieur, aussi n’avait-il pas pu s’y préparer.

« Désolée de vous déranger », dit sans préambule l’image animée de Tyler. Elle se tenait assise à son bureau, elle aussi. Derrière sa petite silhouette en uniforme se trouvaient une machine à écrire électrique et un bureau bien rangé. Ses grands yeux sombres empreints de sérieux, elle brandissait un document qu’elle venait de recevoir sur bande magnétique. « Je vois que votre épouse est reclassifiée sous son nom de jeune fille. On nous demande de l’appeler désormais Nina Longstren.

— C’est exact, confirma Cussick.

— Vous voulez me raconter ce qui s’est passé ? Je ne vous ai pas revu depuis cette soirée.

— Voyons-nous quelque part après le boulot. Où vous voudrez. Pour l’instant, je ne peux pas vous parler. (Il indiquait du doigt la montagne de travail qui s’élevait sur son bureau.) Je n’ai pas besoin de vous expliquer. »

Ils se retrouvèrent à dix-neuf heures sur les larges marches blanches du bâtiment principal de la Sécurité. Le froid ciel d’hiver était d’un noir de poix. Tyler l’attendait, enveloppée dans une lourde pelisse, les mains enfoncées dans les poches ; un foulard de laine retenait ses courts cheveux noirs. Alors qu’il descendait les marches de béton à sa rencontre, elle sortit de l’ombre, un halo d’haleine humide autour d’elle, des cristaux de glace étincelant sur le col en fourrure de sa pelisse.

« Vous m’en direz exactement autant – ou aussi peu – que vous voudrez. N’allez pas croire que je me mêle de ce qui ne me regarde pas. »

Il n’y avait pas beaucoup à dire. Le lendemain matin à onze heures il avait ramené Nina à l’appartement. Ils n’avaient prononcé que quelques paroles. Une fois dans le salon familier, tous deux avaient compris combien tout cela était devenu vain. Trois jours plus tard, il recevait les formulaires préliminaires du bureau des mariages : Nina avait introduit une demande de dissolution. Il l’avait revue brièvement, de temps à autre, quand elle venait chercher des affaires. Quand les derniers documents étaient arrivés, elle vivait déjà de son côté.

« Quel genre de relations aviez-vous ? s’enquit Tyler. Vous étiez restés amis, non ? »

C’était ce qui avait été le plus triste. « Oui, dit-il, tendu, nous étions restés amis. » Il avait invité Nina à dîner le dernier soir de leur vie conjugale légale. Dans sa poche, il portait, pliés en quatre, les derniers documents qu’il leur restait à signer. Après avoir traîné une bonne heure dans le restaurant à moitié désert, ils avaient fini par repousser les couverts pour signer les papiers. Et voilà, leur union avait pris fin. Il l’avait raccompagnée à son hôtel, puis avait pris congé. Cette histoire d’hôtel était une comédie alambiquée : tous deux avaient convenu qu’il valait mieux que Cussick ne connaisse pas son nouvel appartement.

« Et Jack ? » demanda Tyler. Dans un frisson, elle souffla dans sa direction un petit nuage d’haleine condensée. « Qu’est-ce qu’il devient dans tout ça ?

— Jack a été placé dans une crèche du Gouvernement fédéral. Légalement, c’est encore notre enfant, mais dans la pratique nous n’avons plus aucun droit sur lui. Nous pouvons le voir chaque fois que nous le voulons. Mais nous n’en sommes plus responsables.

— Vous pourrez le récupérer un jour ? Je ne connais pas la loi dans ce domaine.

— À condition de le demander ensemble. Autrement dit, ajouta-t-il, si nous nous remarions.

— Alors vous voilà seul, dit Tyler.

— Oui, me voilà seul. »



Quand il eut laissé Tyler, il alla chercher sa voiture au garage de la police et traversa la ville pour rentrer chez lui. Il croisa des foules apparemment innombrables de partisans de Jones – les Jeunesses Jonesiennes, comme on avait pris l’habitude de les appeler. L’organisation ne manquait pas une occasion de faire la preuve de sa puissance toujours croissante. Des manifestants, tous munis de banderoles, pressaient le pas dans le crépuscule – des hordes de silhouettes pareillement vêtues, de visages passionnés et fanatiques.



À BAS LA TYRANNIE

DU RELATIVISME ÉTRANGER

VIVE LA LIBERTÉ DE L’ESPRIT !



Ou encore :



DISSOLUTION DE LA POLICE SECRÈTE

À BAS LE TERRORISME DE LA MANIPULATION DES CONSCIENCES

ABOLITION DES CAMPS DE TRAVAIL ESCLAVAGISTES

RESTAURATION DES LIBERTÉS INDIVIDUELLES



Encore plus simples… et plus efficaces :



EN ROUTE POUR LES ÉTOILES !



Les banderoles illuminées clignotaient de toute part ; il ne pouvait s’empêcher de se sentir électrisé. Sortir du système solaire, atteindre les autres systèmes, les étoiles, les soleils innombrables – tout cela ne manquait pas de le toucher. Il n’était pas immunisé, lui aussi en avait envie – furieusement, sauvagement, comme d’une fête.

Utopie. L’ge d’or. Ils ne l’avaient pas trouvé sur Terre ; et la dernière guerre était venue démontrer qu’il ne viendrait jamais. Après la Terre, on s’était donc tourné vers les autres planètes, on avait commencé à se construire des fictions romanesques, à se raconter d’agréables mensonges. Les autres planètes étaient des mondes verts, fertiles, parcourus de vallées irriguées, de collines boisées. Le paradis ; une réponse aux aspirations ancestrales. Mais les autres planètes étaient des cauchemars de méthane gelé, des kilomètres de roche désolée. Sans vie, sans bruit, juste le souffle mortel des gaz et les ténèbres désertes.

Mais les partisans de Jones n’avaient pas renoncé. Ils avaient un rêve, ils étaient porteurs d’une vision. La Seconde Terre existait, ils en étaient persuadés. Quelqu’un s’était jusqu’alors arrangé pour les en priver : c’était un complot, le Relativisme du Gouvernement fédéral les réprimait volontairement. Et au-delà de la Terre, il y avait les dériveurs, la seconde moitié du complot. Une fois débarrassés du Gouvernement, une fois détruits les dériveurs… toujours la même histoire : les lendemains qui chantent, les verts pâturages au prochain détour du chemin.

Et pourtant, ce n’était pas du dégoût que Cussick ressentait pour les silhouettes pressées de ces rêveurs. Mais de l’admiration. C’était des idéalistes. Lui, au contraire, n’était qu’un réaliste. Et il en avait honte.

À chaque coin de rue se découpait la forme d’une table illuminée, surmontée d’affiches. À chaque table, assis devant une pile de pétitions un militant recueillait les signatures des gens qui faisaient la queue.



RÉFÉRENDUM UNIVERSEL

EXIGEONS QUE LE GOUVERNEMENT FÉDÉRAL

CÈDE SA PLACE

ET NOMME JONES COMMANDANT SUPRÊME

POUR FAIRE FACE À LA CRISE ACTUELLE



Une vision glaçante : ces queues de citoyens fatigués, épuisés par une longue journée de travail, disposés à attendre patiemment leur tour. Non pas les visages enthousiastes des militants convaincus, mais des gens gris, ordinaires, désireux d’abattre leur gouvernement légal, légitime, prêts à abandonner le règne de la loi pour celui du bon plaisir d’un seul individu, pour l’absolutisme.

Tandis qu’il gravissait les marches qui conduisaient à son appartement, Cussick crut entendre un vague bourdonnement. L’esprit encombré de pensées sinistres, il ne lui prêta pas attention. Ce ne fut qu’après avoir ouvert la porte d’entrée, quand la lumière se fut allumée, qu’il comprit qu’il s’agissait du signal de messagerie du vidéophone.

Il alluma l’écran, sur lequel apparut aussitôt le visage dur et sévère du directeur Pearson. « J’ai besoin de vous au bureau. Ramenez-vous ici immédiatement ; cet ordre annule tous les autres. » Il y eut une saute d’image, puis la bouche fatiguée de Pearson se rouvrit : « J’ai besoin de vous au bureau. Ramenez-vous ici immédiatement ; cet ordre annule tous les autres. » Il repartait pour une troisième fois quand Cussick éteignit l’écran d’un geste brutal.

Le message ne manquait pas de l’agacer : il était épuisé, il ne désirait que deux choses – dîner et se mettre au lit. Et puis, avec Tyler, ils avaient vaguement parlé de sortir, d’aller au spectacle. Il songea un instant à ignorer le message. Pearson n’avait aucun moyen de savoir s’il était rentré chez lui.

Absorbé dans ses pensées, Cussick gagna la cuisine déserte et entreprit de se préparer un sandwich. Le temps qu’il ait fini, sa décision était prise. Il quitta à la hâte l’appartement et dévala les escaliers jusqu’au garage, d’où il sortit sa voiture. Il regagna le Quartier général à toute allure, grignotant son sandwich sur la route. Tyler avait dit quelque chose qui, sur le moment, ne lui avait pas paru important mais qui, tout à coup, revêtait une signification effrayante.

Pearson le reçut aussitôt. « Voilà la situation, exposa-t-il. À quinze heures trente cet après-midi, après avoir fait son rapport, votre copain Kaminski a emporté autant de documents secrets que sa sacoche en pouvait contenir et s’est fait la malle. »

Paralysé, Cussick ne pouvait prononcer le moindre mot. Il restait bêtement immobile, occupé à essuyer les miettes de sandwich qui s’accrochaient à ses lèvres.

« Ça ne nous a pas surpris », poursuivit Pearson. Debout les jambes écartées derrière son bureau, cet homme solide parlait tout en consultant un mémo. « Nous l’avons rattrapé à deux cents kilomètres d’ici et nous l’avons forcé à atterrir.

— Où allait-il ? » demanda Cussick. Mais il le savait déjà.

« Il avait passé un petit marché sordide avec les gens de Jones. Quelque chose qu’il projetait depuis des mois. En échange de ses informations, ils lui auraient fourni un refuge. Une espèce de retraite où Kaminski se serait caché pour laisser tranquillement passer les années de guerre, ou quoi que ce soit qui nous attend. Il s’en lavait les mains ; il était fini. Et, bien sûr, il ne pouvait pas démissionner. Personne ne démissionne de la police, de nos jours. Pas dans cette situation d’urgence.

— Qu’est-ce que vous en avez fait ? Où est-il ?

— Il est dans un camp de travail du Saskatchewan. Jusqu’à la fin de ses jours. Il s’y trouve déjà. Je l’y ai fait emmener immédiatement. Je compte rendre tout cela public, en faire un exemple.

— Mais, dit Cussick d’une voix rauque, il est malade. Il est vieux, fatigué. Il ne sait plus ce qu’il fait. Il ne tenait plus debout. C’est à l’hôpital qu’il devrait être, pas dans un camp de travail !

— On devrait le fusiller, oui ! Mais nous ne fusillons plus les gens. Nous ne pouvons que les condamner aux travaux forcés pour le reste de leur vie. Votre vieil instructeur va trier des boulons jusqu’à sa mort. (Pearson contourna son bureau.) Je vous raconte tout cela parce que vous en êtes en partie responsable. Nous vous avions tous à l’œil, Kaminski, cette ancienne communiste – Tyler Fleming – et votre femme. Nous savons que votre épouse est un agent de Jones. Elle travaille avec eux, elle habite un de leurs quartiers généraux. Elle s’est laissée endoctriner – elle leur donne de l’argent. (Il brandit son mémo.) Kaminski le savait. Il a gardé l’information par-devers lui, allant jusqu’à essayer de l’étouffer.

— Il ne voulait pas que je le sache, dit Cussick.

— Il ne voulait pas que nous le sachions, vous voulez dire. Nous avons compris qu’il y avait de grandes chances pour qu’il essaie de s’enfuir après que votre femme vous eut quitté pour passer ouvertement de l’autre côté. Nous nous attendions à ce qu’il la suive, tôt ou tard. En ce qui vous concerne… (Pearson haussa les épaules.) Je ne pense pas qu’il y ait le moindre risque de vous voir faire la même chose. Et cette fille non plus ; elle nous est loyale. Mais c’est une sale affaire. (Sa voix se fit soudain moins dure.) C’est terrible… C’était un vieux bonhomme merveilleux. Je pensais que vous voudriez savoir.

— Merci, répliqua Cussick d’une voix hébétée.

— Vous avez probablement raison. C’est dans un hôpital qu’il devrait se trouver. Mais nous n’y pouvons rien ; c’est une lutte à mort. Beaucoup d’entre nous aimeraient s’échapper… nous tous, peut-être…

— C’est bien possible, convint Cussick, qui l’entendait à peine.

— Les gens de Jones pénètrent partout. Tout le système s’effondre ; toutes les classes, tous les groupes sont atteints. Ici même, à la Sécurité, des hommes commencent à jouer les filles de l’air… comme Kaminski. Il fallait que je l’envoie en camp de travail. Si je le pouvais, je le tuerais de sang-froid.

— Vous ne voudriez pas faire une chose pareille.

— Non, reconnut Pearson, je ne voudrais pas. Mais je le ferais quand même. » Il garda un moment le silence. Puis : « Kaminski dirigeait le programme de sécurité d’un projet ultrasecret du Gouvernement fédéral. Quelque chose qui dépend du ministère de la Santé… Je ne sais pas ce que c’est, personne ici ne le sait. Le Conseil est au courant, bien sûr. C’est l’œuvre d’un biochimiste du nom de Rafferty. Vous avez sans doute entendu parler de lui ; il a disparu il y a une trentaine d’années.

— Je m’en souviens, dit vaguement Cussick. (Il n’arrivait pas à se concentrer.) Est-ce que Max va bien ? Il n’a pas été blessé, j’espère ?

— Il va bien. (Pearson poursuivit avec une certaine impatience :) C’est vous qui allez reprendre la sécurité du projet. J’imagine que ce fils de pute de Jones est déjà au courant. Nous avons empêché Kaminski d’emporter ses documents, mais il lui a peut-être déjà fait un rapport oral. De toute manière, ajouta-t-il d’un ton furieux, Jones ne peut rien faire. Il n’est pas au pouvoir – pas encore. En attendant, nous assurerons la protection du projet.

— Qu’est-ce que vous voulez que je fasse ? demanda Cussick d’un air hébété.

— C’est pourtant évident. Je vous envoie à Rafferty, pour qu’il vous mette au courant. » Pearson ramassa une enveloppe bourrée de documents qui se trouvait sur son bureau et la lui tendit. « Rafferty a déjà été averti pour Kaminski. Il vous attend. Tout est arrangé. Allez-y immédiatement et envoyez-moi un rapport dès que vous penserez avoir compris de quoi il retourne. Pas le projet – je ne veux pas en entendre parler. Rien d’autre ne m’intéresse à part les questions de sécurité. Compris ? »

Cussick sortit du bureau dans un brouillard de stupéfaction. Un croiseur rapide l’attendait au bord du trottoir. Trois flics l’entouraient, coiffés de leur casque brillant, leur mitrailleuse en bandoulière. Dès qu’il arriva à leur hauteur, confus, à peine capable de saisir ce qui se passait, ils se figèrent au garde-à-vous.

« Je ne suis au courant de rien, leur dit-il, je ne sais même pas où nous allons.

— Nous avons reçu nos ordres, monsieur, l’informa l’un des trois. L’itinéraire est fixé. »

Quelques instants plus tard, il s’élevait au-dessus de la cité obscure, sans la moindre idée de l’endroit où il se rendait. À sa droite, l’un des flics s’était à demi assoupi, sa mitraillette réglementaire en travers des genoux. Le vaisseau disposait d’un pilotage automatique. Les deux autres flics commençaient à jouer aux cartes. Cussick se rencogna dans son siège, se préparant pour un long voyage.



Mais le voyage se termina plus tôt qu’il ne l’avait imaginé. Tout d’un coup, le vaisseau piqua du nez, l’un des flics posa son jeu et retourna prendre les commandes. Les lumières d’une grande ville perçaient les ténèbres sous leurs pieds. Cussick ne la reconnut pas avant que le vaisseau ne se soit posé sur un terrain d’atterrissage aménagé sur le toit d’un édifice : San Francisco. Voilà donc ce que Kaminski avait voulu dire, cette nuit-là… À côté d’eux… Le projet qu’il avait évoqué en quelques vagues grognements, mais dont il avait refusé de parler ouvertement. Il allait à présent apprendre de quoi il s’agissait. Mais ce n’est pas au projet du Gouvernement fédéral qu’il songeait. Il pensait à Max, dans son camp de travail.

Le cockpit coulissa avec un petit claquement métallique, et les trois flics descendirent à la file. Cussick les imita avec précaution. Un vent incroyablement froid lui fouetta le visage ; tout frissonnant, il essaya de déterminer où il se trouvait. Dans le quartier des affaires, apparemment : la haute silhouette des immeubles de bureaux se profilait dans l’obscurité glaciale.

« Et maintenant ? » s’enquit-il avec irritation.

On le conduisit le long d’une rampe jusqu’à une porte bardée de multiples serrures complexes qui ouvrait sur une volée de marches de métal. Quelques instants plus tard, il faisait face à un petit vieillard qui ne payait guère de mine dans son uniforme médical immaculé. Ce monsieur retira ses lunettes, cligna des yeux et tendit la main. Rafferty était un homme sans prétentions, dont les traits s’animaient régulièrement de tics soucieux. Sa lèvre supérieure s’ombrait d’une tentative peu convaincante de moustache.

« Je suis Rafferty, annonça-t-il tandis qu’ils échangeaient une poignée de main. Ils ne sont pas ici pour le moment ; vous allez devoir attendre.

— Docteur, répliqua Cussick, je ne suis au courant d’absolument rien. (Il sortit les documents que Pearson lui avait remis et les tendit à son interlocuteur.) On m’a affecté ici sans avertissement. Vous êtes au courant, pour Kaminski ? »

Rafferty jeta des coups d’œil méfiant autour de lui avant de s’engager dans un couloir. À Cussick, qui marchait à ses côtés, et le biochimiste expliqua : « Je les ai fait sortir quand Pearson m’a averti que Kaminski était passé de l’autre côté. Je ne voulais pas qu’ils restent ici dans l’hypothèse où Kaminski aurait prévenu les gens de Jones. Un geste un peu idiot, bien sûr ; si Jones le sait aujourd’hui, c’est qu’il le sait depuis un an… Mais je craignais une attaque. J’ai vu tous ces gens monter en haut des immeubles pour s’occuper de ces machins protoplasmiques. J’ai pensé qu’ils risquaient de venir ici – en s’en servant comme d’un prétexte.

— Où m’emmenez-vous ? demanda Cussick.

— Je vais vous montrer le projet. Il le faut, si vous voulez pouvoir en assurer la sécurité. Mon Dieu, comment pourriez-vous vous occuper d’eux sans comprendre ce qu’ils sont ? »

Cussick se retrouva dans un véritable labyrinthe de couloirs d’un blanc brillant, aseptisé, hygiénique. Des médecins les parcouraient ici et là, occupés à des activités médicales bien au-delà de sa compréhension. Personne ne lui prêta la moindre attention.

« Voici le Refuge, expliqua Rafferty en s’arrêtant devant un long mur transparent. Je profite de leur absence pour tout faire nettoyer et inspecter. Je fais d’une pierre deux coups. (Il examina une série de cadrans encastrés dans le mur.) Nous allons pouvoir entrer dans quelques instants. »

Cussick contemplait une espèce de gigantesque aquarium rempli de vapeur. De denses nuages de buée obscurcissaient le macabre paysage. Toute une machinerie était à l’œuvre dans l’atmosphère humide, occupée à pulvériser quelque produit chimique à partir de minuscules ajutages. Le sol avait une apparence spongieuse. Y poussaient çà et là d’épais buissons, des fragments de matière végétale totalement inconnue. Des flaques de liquide poisseux suintaient du sol. C’était une symphonie de verts et de bleus ; le réservoir entier évoquait un monde davantage marin que terrestre.

« L’atmosphère, expliquait Rafferty, est composée d’ammoniaque, d’oxygène, de fréon et de traces de méthane. Vous pouvez voir à quel point c’est humide. La température est élevée, pour nous ; elle tourne autour de 37 ° C. »

Cussick parvint à distinguer des bâtiments à moitié perdus dans les nuages de vapeur d’eau. Des structures aux parois luisantes, couvertes de grosses gouttes d’humidité. C’était un monde moite, chaud, intime ; totalement différent.

« Ils vivent là-dedans ? demanda-t-il lentement.

— Le Refuge constitue leur milieu. Il a été construit pour répondre à leurs besoins, une enclave fermée permettant de les maintenir en vie. Ils l’appellent leur matrice, mais c’est plutôt une couveuse : une membrane transitionnelle entre la matrice et le monde. Mais ils n’en sortent jamais. »

Un technicien s’approcha d’eux pour s’entretenir un instant avec Rafferty. « Très bien, dit ce dernier. Nous pouvons entrer. »

Une série de serrures murales jouèrent, et les deux hommes pénétrèrent dans le Refuge. Soudain environné de tourbillons de gaz brûlants, Cussick commença aussitôt à étouffer. Il s’arrêta, trébucha, sortit son mouchoir et l’appliqua sur son nez.

« Vous vous y habituerez, dit Rafferty avec ironie.

— C’est comme un bain de vapeur. En pire. » Cussick transpirait abondamment. Il ne parvenait ni à respirer, ni à voir quoi que ce soit. Tout en marchant, Rafferty lui exposa calmement la situation.

« Ils ne peuvent pas survivre à l’extérieur, et nous, nous ne pouvons vivre dedans. Il faut donc entretenir ce Refuge avec le plus grand soin. Il est possible de les tuer simplement en manipulant quelques valves ; en remplaçant leur air par le nôtre. Ou en brisant la paroi. Ou encore en laissant la température baisser. Ou, bien sûr, en cessant de les alimenter – leur organisme exige un régime alimentaire totalement différent du nôtre. Kaminski a toujours fait un excellent travail pour assurer la protection du Refuge. Il avait infiltré des membres des services secrets un peu partout. Personne – pas même moi – ne peut mettre les pieds dans ce bâtiment sans avoir été contrôlé par un de vos hommes. »

L’air s’éclaircissait peu à peu, à mesure que les lourdes machines effectuaient leur tâche. Cussick pouvait à présent distinguer certains détails. Et les gaz épais qui s’étaient accumulés dans ses poumons commençaient à se dissoudre. « Où donc les avez-vous envoyés ?

— Nous disposons d’un petit refuge secondaire, de manière à pouvoir entrer ici de temps à autre pour une révision complète. » Rafferty montra du doigt les équipes de maintenance qui pénétraient dans le Refuge. Toute la couche superficielle du sol avait été retirée pour donner accès à la grosse machinerie. « Il ne s’agit pas d’une réplique de cet endroit, juste d’un fourgon mobile. Ça leur donne l’impression de sortir. Nous irons les chercher vers deux heures ; ils aiment y rester le plus longtemps possible. Je vais vous montrer leurs habitations. »

Cussick dut se plier en deux pour passer le seuil. « Ils doivent être petits, observa-t-il.

— Très. Ils sont très petits. Le plus lourd, Louis, pèse à peine quarante-cinq kilos. (Rafferty s’arrêta.) Voici leur cuisine. Chaises, table, assiettes. »

Tout était en miniature. Une véritable maison de poupée : petits meubles, couverts et porcelaine de dînette. Cussick ramassa sur la table un exemplaire plastifié du Journal de la Bourse. « Ils lisent ça ? s’enquit-il, incrédule.

— Bien sûr. » Rafferty lui fit descendre un minuscule couloir qui menait à une pièce latérale. « Voici la chambre de l’un d’entre eux – Frank. Jetez un coup d’œil. Vous verrez des livres, des bandes magnétiques, des vêtements semblables aux nôtres : ce sont des êtres humains ! Au sens culturel, spirituel et psychologique. Intellectuellement, ils sont aussi proches de nous que… (Il fit un grand geste du bras.) Plus proches de nous que pas mal des névrosés qui hurlent dans les rues avec leurs banderoles et leurs slogans.

— Bon Dieu », fit Cussick, comme il découvrait un échiquier, un rasoir électrique, une paire de bretelles et, punaisé au mur, un calendrier illustré de pin-up. Sur une commode traînait une édition du Ulysse de James Joyce. « Ce sont des mutants, non ? Des déviants dus à la guerre.

— Non, répondit Rafferty, ce sont mes enfants.

— Au sens figuré, bien sûr ?

— Pas du tout. Le plus littéralement du monde. Je suis leur père. Leur embryon a été extrait de l’utérus de ma femme et placé dans une membrane artificielle. J’ai engendré chacun d’entre eux – ma femme et moi sommes les parents du groupe tout entier.

— Mais, dans ce cas, dit lentement Cussick, ce sont des mutants délibérés.

— Absolument. Ça fait trente ans que je travaille avec eux, pour les faire évoluer conformément à notre projet. Chacun est un peu plus perfectionné que son prédécesseur. Nous avons beaucoup appris… La plupart des premiers sont morts.

— Combien sont-ils ?

— Il y en a eu quarante en tout. Mais huit seulement ont survécu : sept dans le Refuge, et un nourrisson qui se trouve encore en incubateur individuel. C’est du travail de précision, très délicat, et nous n’avons aucune expérience antérieure sur laquelle nous appuyer. » Le petit homme effacé parlait calmement ; il énonçait simplement des faits. Sa fierté allait bien au-delà de toute vanité.

« Des mutants artificiellement engendrés, dit Cussick en arpentant la pièce exiguë. Voilà pourquoi ils ont un environnement commun.

— Vous avez vu des monstres produits par la guerre ?

— Un certain nombre, oui.

— Alors vous ne serez pas surpris. C’est un peu difficile au premier abord. D’un certain point de vue, ça peut même s’avérer assez comique. J’ai vu des savants éclater de rire… Ils sont petits, fragiles ; ils ont une espèce de froncement permanent – comme moi. Ils ne ménagent pas leur peine dans le Refuge ; ils discutent, discourent, se battent, s’agitent, font l’amour. Ils forment une communauté complète. Le Refuge est leur monde, un organisme social complet.

— Dans quel but ? » s’enquit Cussick. Il commençait vaguement à saisir l’objet du projet. « S’ils ne peuvent vivre à l’extérieur, sur Terre…

— Exactement, dit Rafferty d’un ton absolument neutre. Ils ne sont pas censés vivre sur Terre, mais sur Vénus. Nous avons d’abord essayé de créer un groupe capable de survivre sur Mars, mais ça n’a rien donné. Mars est trop différente de la Terre. Vénus est un peu plus semblable. Ce Refuge, ce monde en miniature, est une réplique exacte des conditions que nos explorations ont découvertes sur Vénus. »





12





Une fois à l’extérieur des petits bâtiments, le docteur Rafferty se pencha pour montrer à Cussick l’une des éponges indigènes du Refuge. « C’est artificiel. Mais il y a de véritables éponges très semblables, sur Vénus. Nous les avons prises pour modèles.

— Pourquoi ne pas simplement les transplanter ? Les vraies ne s’acclimateraient pas ici ?

— Je vous expliquerai pourquoi un peu plus tard. » Il se releva et conduisit Cussick au bord d’un petit lac clapotant. « Ceux-là aussi sont des imitations. » Il attrapa dans l’eau une créature reptilienne qui se mit à battre violemment de ses membres courts et trapus. Rafferty lui tordit la tête d’un rapide mouvement du poignet. La tête se détacha et la créature cessa de s’agiter. « Entièrement mécanique – vous pouvez voir les circuits électriques. Mais là encore, une fidèle copie de la véritable faune vénusienne. » Il remit en place la tête de la créature, qui reprit aussitôt ses mouvements désordonnés. Rafferty la rejeta dans l’eau et elle s’en fut joyeusement.

« Ces montagnes, dit Cussick en les montrant du doigt, sont peintes d’après un paysage vénusien ?

— Précisément. (Rafferty se dirigea aussitôt dans leur direction.) Nous pouvons y aller, si vous voulez ; ils n’arrêtent pas de s’y promener. »

Rafferty poursuivait son exposé tandis qu’ils passaient de rocher en rocher.

« Ce Refuge n’est pas seulement un environnement, c’est aussi une école. Il est conçu de manière à les former, à les préparer à un milieu non terrestre. Quand ils partiront pour Vénus, ils seront prêts – aussi prêts que possible. Certains d’entre eux mourront probablement ; le changement risque fort de leur causer des dommages. Après tout, nous ne sommes pas infaillibles. Nous avons fait de notre mieux pour reproduire les conditions qui prévalent là-bas ; mais ce n’est pas totalement parfait.

— Attendez, l’interrompit Cussick. Eux-mêmes ne sont pas modelés d’après une forme de vie humanoïde vénusienne ?

— Non, reconnut Rafferty. Ce sont des créations, pas des imitations. Des embryons humains modifiés par une méthode phénotypique : nous les avons soumis à des conditions non terrestres – et plus précisément à une série de contraintes similaires à celles qui ont cours sur Vénus. Il s’agit d’opérations d’une extrême complexité ; nous avons essuyé nombre d’échecs. Dès que les bébés modifiés naissaient, nous les placions en incubateur-V, qui commençait à les habituer aux conditions vénusiennes. Autrement dit, nous avons dénaturé chaque embryon et nous leur avons fait subir de nouvelles contraintes après leur naissance. Vous vous doutez bien que des colons humains ne survivraient pas sur Vénus. Le Gouvernement fédéral a essayé, ce n’est pas un secret. Mais quelques modifications physiques pourraient suffire à permettre l’installation d’une colonie viable. Il faudrait pouvoir ménager des étapes graduelles, des stades intermédiaires qui agiraient comme des sas… C’est un problème d’acclimatation. D’adaptation, en fait. Avec le temps, nous le savons, leur progéniture finirait par muter sous la pression du milieu extérieur. La chaîne des générations verrait des transformations graduelles garantissant un taux de survie toujours meilleur. Beaucoup mourraient, certains survivraient. On finirait par obtenir une espèce quasi humaine, physiquement différente de nous, mais néanmoins humaine. Des hommes modifiés, adaptés à la vie sur Vénus.

— Je vois, dit Cussick. C’est donc la solution choisie par le Gouvernement fédéral.

— Absolument. Nous ne retrouverons nulle part les conditions exactes qui prévalent sur Terre. Il n’existe pas deux planètes identiques. Mon Dieu, c’est déjà une chance d’avoir trouvé Vénus. Une planète de densité comparable, de gravité voisine, relativement tempérée et humide. Bien sûr, ce serait littéralement l’enfer pour vous et moi. Mais de l’enfer au paradis, il n’y a qu’un pas : une élévation de dix degrés de la température moyenne, une hygrométrie supérieure de quelques points. » Cueillant un lichen bleu-noir qui rampait le long d’une roche plate, Rafferty poursuivit : « Nous aurions pu attendre mille ans, emprunter le chemin le plus long, envoyer de colons humains un équipage après l’autre, expédier des vaisseaux innombrables. Les gens auraient péri comme des mouches, ils auraient mené des existences misérables. La nature peut se permettre ce genre de luxe, pas nous. Les gens n’auraient pas compris.

— Oui, convint Cussick. Nous en avons déjà eu la preuve.

— À long terme, les résultats auraient été les mêmes, mais aurions-nous accepté les pertes que cela impliquait ? Je pense que nous aurions renoncé. Nous n’avons pas des milliers d’années devant nous, des millions de vies à sacrifier. La colonisation aurait fini par être abandonnée. Parce qu’en dernière analyse, nous ne voulons pas nous adapter aux autres planètes : nous voulons qu’elles se conforment à nous. Même si nous trouvions une deuxième Terre, ça ne suffirait pas. Avec ce projet, nous avons jeté les bases d’un avenir beaucoup plus prometteur. S’il aboutit, si les mutants de Vénus survivent, nous pourrons continuer à perfectionner nos techniques. À installer des colonies mutantes sur d’autres planètes. En fin de compte, nous pourrons peupler l’univers entier – survivre n’importe où. Le succès de cette expérience fera de nous des conquérants absolus. L’espèce humaine sera indestructible. Ce Refuge, cette petite enclave, tous mes travaux – tout cela peut sembler artificiel. Mais ce que j’ai tenté, c’est d’accélérer le processus naturel de l’évolution. De le systématiser, d’en éliminer le hasard, le gâchis, le côté aveugle, inutile. Plutôt que d’envoyer des Terriens sur Vénus, nous allons y envoyer des Vénusiens. Quand ils y arriveront, ils ne trouveront pas un monde étranger, hostile ; ils découvriront leur véritable monde, celui qu’ils connaissent depuis toujours. Ils découvriront le modèle grandeur nature de cette réplique étriquée.

— Le savent-ils ?

— Non.

— Pourquoi ?

— Parce qu’il était primordial qu’ils ne tiennent personne responsable de leur situation. S’ils avaient su que nous les avons délibérément modifiés, rendus incapables de vivre sur Terre, ils ne nous auraient jamais pardonnés. Depuis plus de vingt ans que ce Refuge existe, ces victimes de la science ont toujours cru être des mutants naturels, des produits de la guerre comme les autres. On les a choisis sans leur permission. Des cobayes involontaires, dont beaucoup ont péri. Comment voudriez-vous qu’ils nous pardonnent s’ils savaient que nous leur avons fait ça ?

— Mais ils finiront bien par le savoir.

— Ils le découvriront en arrivant sur Vénus. Cela n’aura alors plus aucune importance d’un point de vue pratique. Car nous ne nous trouverons pas là-bas ; ils seront livrés à eux-mêmes. À quoi leur servira le ressentiment à ce moment-là ? Ils se réjouiront de leurs modifications – grands dieux, elles leur permettront de survivre ! Sur Vénus, vous et moi serions des monstres de foire, incapables d’exister. Sur Vénus, il nous faudrait un Refuge ! »

Cussick réfléchit un instant, puis : « Quand pourrai-je voir ces Vénusiens ?

— Je vais prendre les dispositions nécessaires. Dans quelques jours, tout au plus. Toute cette agitation a dérangé notre routine, et ils s’en rendent compte eux aussi. Ils sont aussi tendus que nous.



Vingt-quatre heures plus tard, alors qu’il s’occupait de faire transférer ses papiers à San Francisco, Cussick vit les mutants pour la première fois.

Rafferty vint à sa rencontre au rez-de-chaussée du bâtiment. Il était deux heures du matin, et les rues étaient froides et brumeuses. « Je vous ai fait appeler parce que l’occasion est excellente, lui expliqua-t-il en le conduisant vers la rampe ascendante. Il arrive de temps à autre que nos petits amis perdent patience. Ils se sont mis en tête qu’ils pouvaient se mesurer à quiconque ici. »

Après le retour des mutants à demi inconscients dans le Refuge, Cussick et Rafferty restèrent ensemble sur le trottoir noyé de brume. L’absurdité du combat des mutants pesait encore sur eux dans les ténèbres. Les deux hommes sentaient l’oppressante présence de la défaite.

« Vous avez peut-être raison à propos de Jones, finit par dire Rafferty. Peut-être n’est-il qu’un être humain. (Il sortit de sa poche les clés de sa voiture et se dirigea vers le garage.) Mais c’est comme se battre contre l’océan. Nous nous enfonçons un peu plus chaque jour. Toute une civilisation qui se noie dans le déluge.

— La colère de Dieu, ironisa Cussick.

— Nous ne pouvons détruire Jones. Nous pouvons juste espérer qu’il existe quelque chose après lui, de l’autre côté… (Rafferty ouvrit la porte de sa voiture et s’installa sur le siège.) Vous pouvez faire retirer les barrages, si vous voulez. Mais gardez-les sous la main.

— Entendu, répondit Cussick. Bonne nuit.

— Bonne nuit. » Le moteur démarra et la voiture s’éloigna. Cussick se retrouva seul. Des lambeaux de brume tournoyaient autour de lui. Il frissonna, comprenant soudain ce que les quatre mutants avaient dû ressentir. De petites créatures frêles, pleines d’espoirs, de rêves confus, inconscientes de ce qu’elles étaient, de qui elles étaient. Et par-delà les parois de verre de leur matrice, la nuit froide, et les silhouettes sinistres des partisans de Jones qui les attendaient.

Cussick longea lentement le trottoir sombre jusqu’à atteindre le premier barrage de police. « Bon, dit-il au sergent casqué, vous pouvez remballer. »

Le sergent ne lui accorda pas la moindre attention. L’escouade de policiers s’était rassemblée autour du relais vidéo ; ils regardaient fixement les nouvelles diffusées en circuit fermé.

Agacé, Cussick s’apprêtait à saisir le sous-officier par l’épaule quand il comprit de quoi il s’agissait. Il oublia instantanément le sergent, Rafferty, le barrage, les mutants. Il s’accroupit et se fraya un passage jusqu’au récepteur.

« … la première vague d’assaut a permis aux forces de la Sécurité d’arrêter près de la moitié des chefs de cette organisation criminelle. Dans toutes les grandes villes, les sections d’assaut sont en train de ramasser les responsables restants. La situation est sous contrôle… Il y a très peu de résistance ouverte. On rapporte que le révérend Floyd Jones lui-même a été légèrement blessé au cours d’un affrontement entre ses partisans et la police. À New York, des combats de rue importants ont opposé une populace fanatique aux forces de l’ordre. Toutes les unités armées de cette zone doivent immédiatement rejoindre leur lieu d’affectation. Les instructions précédentes sont annulées. Nous répétons : le Conseil suprême du Gouvernement fédéral mondial a déclaré hors la loi l’organisation dite des Patriotes Unis. Tous les membres de ladite organisation se retrouvent par conséquent considérés comme des criminels. Ordre est donné à la police secrète d’arrêter à vue les membres de ladite organisation, ainsi que tous ceux qui se trouveraient associés, de quelque manière que ce soit, à l’un de ses sous-groupes quelconque, tels que la Ligue de la Jeunesse ou celle de la Défense des femmes… »

Cussick se détourna, son corps à moitié gelé par le froid nocturne. Il battit la semelle, souffla dans ses doigts, battit des bras. Ainsi, Pearson était passé à l’offensive. Le Conseil avait ratifié son programme : on arrêtait Jones et ses adeptes pour les juger et les disperser dans divers camps de travail. En invoquant l’article II, probablement, celui qui donnait à la police secrète le droit d’arrêter les membres de cultes charismatiques qui menaçaient la libre dissémination des principes du Relativisme. Un article délibérément vague, passablement fourre-tout, destiné à répondre aux situations imprévues.

Mais Jones le savait forcément. L’organisation s’était certainement attendue à cette attaque. Jones devait avoir anticipé le fait que dans sa position, Pearson ne pourrait qu’aller de l’avant, tenter un ultime effort pour écraser dans l’œuf l’organisation. La trahison de Kaminski devait l’avoir poussé à l’offensive. Il fallait qu’il fasse quelque chose, qu’il prenne des mesures, qu’il tente un ultime effort pour sauver le Gouvernement fédéral avant que tout ne soit tranché. Mais, dans l’esprit de Jones, tout devait déjà être tranché.

Debout près du récepteur de police, Cussick se demandait comment Jones avait pu se laisser prendre par surprise. Comment il avait pu se faire arrêter – à moins, bien sûr, qu’il ne désirât l’être. Que sa blessure ne fasse partie de ses plans. Dans ce cas-là, l’action de Pearson scellait probablement le destin du Gouvernement fédéral. Elle signait son arrêt de mort.

Il était possible, voire probable, que dans son furieux désir d’agir, Pearson venait de rendre la victoire de Jones absolument certaine.





13





La foule rugissait. Dans cet après-midi historique, elle se brouillait un peu dans la chaleur du soleil ; ses milliers de voix mêlées s’élevaient en un tonnerre d’approbation pour le petit homme debout sur l’estrade, la minuscule silhouette qui parlait en gesticulant à la tribune. Des haut-parleurs retransmettaient son discours, l’amplifiant jusqu’à déformer la voix métallique en un beuglement capable de couvrir les bruits de la foule. Au-delà de la masse de gens s’étendaient les ruines de ce qui avait été la ville de Francfort.

« Mes amis, hurlait Jones, la ploutocratie qui s’accroche au pouvoir a tenté d’étouffer ma voix. Mais ils se sont ramollis ; tels de grands parasites, ils se sont retranchés derrière leurs bureaux de bois précieux pour diriger le monde. Ils se sont engraissés sur notre dos ; ils sont repus à présent. Mais la fin est proche. Je le vois. »

La foule rugit son approbation.

« Nous devons frapper ! Au-delà du monde, au-delà de ces systèmes stériles ! C’est notre destin. On ne saurait frustrer notre race de son avenir. Rien ne nous arrêtera. Nous ne pouvons être vaincus. »

Son discours s’allongeait sans fin. Quelque part dans la foule de ses auditeurs, indifférent à sa harangue fiévreuse, l’assassin de la police attendait son heure.

Il avait servi dans l’armée pendant la guerre. En tant que tireur d’élite, il avait décroché une pleine valise de médailles. Vers la fin de la guerre, il était devenu tueur professionnel. Les chances qu’il rate sa cible étaient d’une sur un million.

Le jour du discours, Pratt fut conduit du camp de travail de Manresa, en Espagne, jusqu’aux faubourgs de Francfort. Tandis que la grosse berline surbaissée ronronnait sur les routes sinueuses, il avait repassé dans son esprit la manière dont il allait procéder. Il n’y avait guère à réfléchir ; tout son corps était tendu vers sa mission. Au bout d’un moment, il avait rejeté la tête en arrière contre les coussins luxueux et s’était laissé bercer par la puissante turbine.

La voiture le laissa dans un endroit abandonné, un bouquet de ruines semées de cratères de bombes que la reconstruction n’avait pas encore atteint. Il s’assit parmi les débris, déballa son casse-croûte et mangea. Puis il s’essuya la bouche, ramassa sa carabine et prit le chemin de la ville. Il était une heure trente ; il avait tout le temps. Piétons et véhicules se pressaient au long de la route. Un flot ininterrompu de gens venus entendre Jones. Pratt se mêla à la foule et s’y fondit, un parmi tant d’autres. Il ne cachait pas sa carabine. C’était une arme de guerre, celle dont il s’était servi lors des ultimes jours de confusion. Ses décorations lui donnaient le droit de la porter ; c’était un symbole d’honneur.

Le discours ne l’intéressait pas. Il avait l’esprit trop pragmatique pour se laisser émouvoir par ce tumulte de mots. Sans prêter la moindre attention aux paroles et aux gesticulations de Jones, le soldat errait en quête du point de départ de la manifestation. L’endroit où Jones prendrait la tête de ses troupes grises.

Cette partie de Francfort n’avait pas encore été reconstruite. Les quartiers résidentiels étaient réhabilités en dernier ; on logeait les habitants dans des préfabriqués temporaires construits par le Gouvernement. Quand le discours toucha à sa fin, des groupes de militants commencèrent à se rassembler çà et là, selon un plan manifestement dressé à l’avance. La carabine à la main, Pratt observait la scène avec intérêt.

Devant lui s’étalait un gigantesque serpent qui semblait fait de ciment – la foule compacte des partisans, confondus en une unique masse sinistre. De toutes parts flottaient des drapeaux frappés de la croix fléchée. Tout le monde portait un brassard ou un uniforme. Au-delà s’ouvrait l’étendue dégagée de la Landstrasse, l’autoroute miraculeusement préservée qui conduisait au cœur de la ville. Elle existait depuis le IIIe Reich, époque à laquelle elle avait été construite par le docteur Todt, le génial ingénieur nazi, avec son O.T. Gruppe. C’était une excellente autoroute. Dans quelques instants, le serpent gris déroulerait ses anneaux dessus pour marcher sur la ville.

La police avait interdit toute circulation sur l’autoroute. Des patrouilles la parcouraient de long en large pour en chasser fermement les derniers retardataires. Quelques enfants et un chien perdu gambadaient joyeusement devant elles.

Le bruit était déjà assourdissant. Des groupes de spectateurs se détachaient de la foule pour se diriger vers le point de ralliement. Pratt tressaillit en voyant venir à sa rencontre des militants aux yeux vitreux, la bouche entrouverte sur des acclamations devenues mécaniques et comme figées, coagulées. Brandissant sa carabine il gravit un tas de débris pour leur céder le passage.

Une meute de reporters-photographes prenait des photos de la foule et de la masse grise de militants qui en occupaient les premiers rangs. Des policiers casqués s’étaient éparpillés un peu partout, par groupes de deux ou trois. Tous étaient armés ; et tous semblaient mal à l’aise dans leur uniforme brun. Quatre ambulances étaient garées de part et d’autre du terre-plein central à l’entrée de l’autoroute. Une équipe de télévision avait installé son matériel non loin de là ; infirmiers et techniciens bavardaient et flemmardaient ensemble. Les reporters les photographiaient eux aussi – ils photographiaient tout.

Pratt se déplaçait avec prudence. Il parvint à franchir les derniers rangs de la foule pour se retrouver à découvert. Quelques instants plus tard, il avait rejoint le barrage principal de la police, dressé à l’extrémité de l’autoroute. Les flics en uniforme le regardaient sans le voir. Il leur était inconnu. Un géant à face de lune se détacha du groupe de flics pour s’approcher de lui d’un air menaçant, sa mitraillette dressée.

« Circulez ! jeta-t-il à l’adresse de Pratt. Sortez de l’autoroute ! »

La police tendait des cordes blanches sur la chaussée pour marquer l’itinéraire de la manifestation. Ils voulaient s’assurer que celle-ci se déplacerait dans la bonne direction : là où les sections d’assaut l’attendaient.

« Nom de Dieu ! hurlait le gros flic. Je vous ai ordonné de filer ! Vous tenez à vous faire descendre ?

— Où est McHaffie ? demanda Pratt.

— Qui êtes-vous ? »

Pratt localisa le major McHaffie, l’officier en charge du détachement. Il s’approcha de lui et lui montra sa carte. « D’accord », marmonna McHaffie, préoccupé. Il ignorait tout de la mission de Pratt, sinon qu’il s’agissait d’un boulot pour la Sécurité. « Grimpez sur un des fourgons ; c’est de là que vous aurez la meilleure vue. Ces connards ne vont pas tarder à y aller. »

McHaffie avait bien choisi l’emplacement de son barrage. Une fois que les manifestants l’auraient dépassé, les fourgons n’auraient plus qu’à bloquer l’autoroute dans leur dos. Et quand la foule refluerait, il ferait charger ses policiers. Coincés entre deux murs de flics, Jones et ses adeptes seraient faits comme des rats. D’autres fourgons en attente étaient prêts à conduire les prisonniers dans les camps de travail.

Le barrage proprement dit était impressionnant. McHaffie doutait que la foule – et elle serait nombreuse, à ce moment-là – puisse en venir à bout. Des fourgons, des mitrailleuses lourdes, peut-être même une rangée de chars d’assaut. Pratt n’était guère au fait de cette partie du plan. Ce serait la première vague d’assaut : la mort de Jones et l’arrestation des principaux responsables. Ensuite, dans le monde entier, ville après ville, le grand coup de filet. En quelques jours, peut-être quelques semaines, la grande rafle serait terminée. Sans hâte, efficacement.

Pratt s’approcha du fourgon et en entreprit l’ascension. Six ou sept mains se tendirent pour l’aider. Gêné par sa carabine, il s’étala maladroitement sur le toit, s’y débattant jusqu’à ce que quelqu’un vienne le remettre debout. Avec s’être brossé les vêtements de la main, il trouva une place à l’avant. Il n’était pas le seul à avoir une carabine de guerre. Il en voyait plusieurs étinceler dans la lumière du soleil de l’après-midi. Personne ne prêta attention à lui ; tous avaient les yeux braqués sur les manifestants.

« C’est un très bon emplacement », dit-il à McHaffie qui arrivait à sa suite.

Le major considéra sa carabine. « Qu’est-ce que vous avez là ? Un vieil A 5 ? J’aurais préféré que les types comme vous s’en soient débarrassé. » Il le prenait manifestement pour un ancien combattant belliqueux, rien de plus. « On aurait dû confisquer les culasses.

— Il y a plein de gens là-bas, fit observer un sergent avec inquiétude.

— Vous croyez qu’ils arriveront jusqu’à nous ? demanda nerveusement un autre, un gosse. Ils sont cinglés, ils sont capables de n’importe quoi.

— Je ne crois pas, répondit vaguement McHaffie en observant la foule à travers ses jumelles.

— Ils veulent se faire tuer, commenta le sergent. C’est pour ça qu’ils sont de sortie. Ils peuvent nous voir – Jones sait forcément que nous sommes là pour les coincer. Il n’est pas censé connaître l’avenir ? C’est son domaine, non ? »

Un vent chaud s’élevait des ruines et des cratères à demi comblés pour venir les frapper au visage. À quelque distance, une file de camions se déplaçait lentement, inexorablement, à travers la brume. Les hommes qu’ils transportaient étaient nerveux, irritables. Ils cognaient leurs armes contre la coque métallique, crachaient par-dessus bord en lançant des regards noirs au serpent gris des manifestants, protégeant leurs yeux du soleil d’un revers de main.

« Ça va bientôt commencer », annonça McHaffie. La foule se rangeait docilement derrière les phalanges grises.

« Combien pensez-vous qu’ils sont ? demanda Pratt.

— Des milliers. Des millions. Je suppose que la grosse légume va se faire trimballer en bagnole pendant que les autres iront à pied. (McHaffie montrait du doigt une limousine.) Un de ses riches partisans lui en a fait cadeau.

— Il est censé n’avoir peur de rien, dit un reporter qui avait entendu McHaffie. D’après les saloperies qu’ils publient, il devrait marcher en tête de ses troupes.

— Je crois, oui, dit Pratt.

— Vous le connaissez ? » lui demanda le reporter. Son visage bouffi et flasque laissa aussitôt paraître une expression d’intérêt. C’était un journaliste berlinois typique : vieux costume de tweed, pipe au bec, cynique et distant.

« Non, répondit Pratt.

— C’est vrai qu’il s’est évadé du camp de travail bolivien ?

— J’ai entendu dire qu’il travaillait dans un spectacle de monstres, dit le sergent. C’est un mutant, un de ces monstres créés par la guerre. »

Pratt resta muet. La luminosité, combinée à la poussière emportée par le vent aride, lui avait donné mal à la tête. Il espérait que les choses s’accélèrent.

« Laissez-moi vous poser une question, dit le reporter à McHaffie. Ces types, là-bas. Qu’est-ce que c’est ? Une sorte d’escroquerie ? Qu’est-ce qu’il y a derrière tout ça ?

— Circulez, marmonna McHaffie.

— Ce n’est pas une escroquerie ? Qu’est-ce que Jones fait là-dedans ? Il a un tas de partisans fortunés, non ? C’est un prêtre, ou quelque chose comme ça. C’est bien un culte, pas vrai ? Des riches lui fournissent du fric, des fringues, des bagnoles, des bijoux, et il se tape toutes les jolies pépées qu’il veut – c’est bien ça ? »

Personne ne répondit.

Le reporter alla s’adresser à un grand flic maigre qui se tenait appuyé contre le hayon du fourgon, les bras chargés d’un lance-fusées. « Eh, lui dit-il doucement, c’est vraiment un truc monté par le Gouvernement fédéral ? Histoire d’attiser un peu l’intérêt pour la colonisation ? Ils vont lancer une grosse affaire d’émigration ? Tuyautez-moi !

« Bon Dieu ! murmura plaintivement le reporter, j’essaie juste de comprendre ce qui se passe. Il doit bien y avoir une explication… une raison à tout ça, à sa présence. »

Un petit flic rougeaud s’affairait sur le fourgon, muni d’un téléphone de campagne. « Je suis content d’être là-dessus, haleta-t-il en direction de McHaffie. Ça va être un vrai bordel quand ils vont atteindre la ville. »

Le reporter lui posa la main sur l’épaule. « Eh, l’ami, qu’est-ce qui se passe au juste ? Qu’est-ce qu’ils veulent, tous ces cinglés ? »

Le flic rougeaud marqua une pause pour reprendre son souffle. « C’est pas une escroquerie.

— Qu’est-ce qu’ils cherchent, alors ? Donnez-moi le mot juste.

— Si c’était une escroquerie, on n’aurait pas toutes ces difficultés. On pourrait les acheter.

— Intéressant… (Le reporter lui décocha un coup d’œil innocent.) Vous avez rencontré ce Jones ?

— Non, reconnut le flic rougeaud. Mais ma femme lui a serré la main. Elle appartient à l’organisation », ajouta-t-il au bout d’un instant.

Le reporter était incrédule. « Sans blague ?

— Elle est probablement là-bas.

— Filez, lança McHaffie au flic rougeaud. Allez rejoindre votre unité. »

Le policier gagna docilement l’arrière du fourgon et sauta sur l’autoroute.

Le reporter griffonna quelques notes sur un bloc qu’il rangea ensuite dans sa poche. Il examina la carabine de Pratt avec curiosité. « Qu’est-ce que vous avez là, mon vieux ? » demanda-t-il.

Pratt garda le silence. Le soleil l’éblouissait, il se sentait de plus en plus mal. Sa bouche était sèche, acide. Un vieux reste de malaria lui retombait soudain dessus, avec son lot de faiblesse et de frissons. C’était toujours la même chose avant un meurtre.

« C’est un méchant morceau de ferraille, fit observer le reporter. Vous comptez en descendre quelques-uns avec ça ?

— Tirez-vous d’ici avec votre grande gueule, explosa le grand flic maigre, avant qu’il ne vous explose le cul avec !

— Bon Dieu, dit le reporter, vous être plutôt chatouilleux, les gars. (Il gagna le fond du fourgon.) Vous ne valez pas mieux que ces idiots là-bas. »

Pratt essuya la sueur qui coulait sur sa lèvre supérieure et cala sa carabine contre le hayon du fourgon. Le métal brillait cruellement dans la chaleur accablante. Ses yeux le brûlaient, il avait les jambes en coton. Il se demanda combien de temps allait encore s’écouler avant que le serpent gris ne se déroule pour s’écouler de l’avant. Pas longtemps, sans doute.

« Prêtez-moi vos jumelles, dit-il à McHaffie.

— Ne les faites pas tomber. » Le major lui passa l’instrument d’une main tremblante. « Bon Dieu, toute cette affaire va finir par m’avoir. Si ça tourne mal, je vais me retrouver dans un camp de travail avec eux ! »

Pratt regardait le serpent gris dans les jumelles. Les choses se précisaient : Jones était arrivé. Il se tenait à l’avant, en conversation avec les organisateurs. Les manifestants étaient invités à former des rangées de dix. La tête du serpent allait atteindre l’autoroute, le reste de son corps zigzaguant à travers les ruines. Impatients de se mettre en route, les manifestants traînaient la semelle en se bousculant. Pratt les entendait au loin, un faible vacarme incessant. Ils hurlaient aussi fort qu’ils le pouvaient.

« Vous les entendez ? demanda-t-il à McHaffie.

— Rendez-moi mes jumelles, je crois qu’ils se mettent en route.

— Attendez. » Pratt régla l’instrument. Il voyait sa proie à présent : le petit homme maigre à la silhouette familière, avec ses lunettes cerclées de métal. Guère impressionnant, l’air insignifiant. Jones.

« Allez ! glapit McHaffie, rendez-moi ça ! »

Pratt lui tendit les jumelles. McHaffie les lui arracha et les réajusta à sa vue. « Bon Dieu, souffla-t-il, les voilà. Ils ont démarré. »

Les colonnes grises avaient atteint l’autoroute. La foule hurlante s’écoulait derrière elles. Des chiens aboyaient furieusement. Des gosses couraient de tous côtés, hystériques. Sur les fourgons, les policiers agitaient nerveusement les pieds, prêts à faire feu.

En tête des colonnes, Jones avançait en plein milieu de l’autoroute, à pas saccadés, inégaux, mécaniques, comme ceux d’une poupée remontée. Sans les jumelles, Pratt n’arrivait pas à distinguer son visage. Jones était encore trop loin. Il empoigna sa carabine et fit jouer la sécurité. Arme dressée, il se tint là, tendu – il n’était plus qu’attente. Comme tous ceux qui l’entouraient.

« Rappelez-vous, murmura McHaffie, ne tirez pas. Laissez-les passer et tenez-vous prêts à resserrer l’étau. »

Sur l’un des fourgons, un policier chancela, puis tomba à la renverse sur l’autoroute. Il roula sur lui-même, se releva à toute vitesse et courut se mettre à l’abri derrière les fourgons.

« Faites avancer les premiers fourgons », ordonna McHaffie dans son téléphone.

Les colonnes de manifestants défilaient devant le barrage. Certains d’entre eux jetaient des coups d’œil craintifs aux fourgons à l’arrêt derrière lesquels des policiers se tenaient accroupis.

« Faites-les monter ! hurla McHaffie. Mettez les moteurs en route, bande d’enfoirés ! »

Les premiers manifestants avaient dépassé le barrage. La première ligne de tanks avait roulé depuis Francfort ; la seconde mâchoire du piège se refermait. Les manifestants n’atteindraient jamais la ville. Les fourgons revinrent à la vie avec des rugissements aigus et commencèrent à s’écouler sur l’autoroute dans le dos des manifestants, leur coupant toute retraite. La foule fit halte comme un seul homme. Leurs clameurs couvraient le tonnerre des moteurs. Les colonnes se mirent à onduler, puis se rompirent ; le long serpent gris se segmenta. Ceux restés derrière hésitaient. Ceux en tête commencèrent à tourner en rond sans savoir que faire.

« Ça y est, dit McHaffie d’une voix blanche. Ils sont pris en étau. »

Les manifestants n’avançaient plus. Jones s’était arrêté. Il jetait des regards inquiets autour de lui. Comme un petit rat, songea Pratt. Un sale petit rat aux dents jaunes. Il épaula sa carabine et visa.

La foule entière s’était mise en mouvement. La masse qui s’était dirigée vers l’autoroute d’un seul bloc se segmentait en groupes désorientés. Les gens se pressaient dans diverses directions, derrière les barrages, devant ; cela ne faisait plus aucune différence. Des véhicules de police rapides longeaient à toute allure le bord des ruines pour contenir les fuyards. C’était le chaos. Pratt n’y prêtait aucune attention ; il ne voyait que la petite silhouette mince de Jones.

« Ne bougez plus ! Restez où vous êtes ! se mirent à hurler les haut-parleurs de la police. Vous êtes en état d’arrestation ! Ne bougez plus ! »

Certains des gens obéirent. Des visages affligés se levèrent vers le ciel : des unités de la police aéroportée étaient en train d’atterrir. Un groupe de gros-bras de l’organisation se précipita vers l’unité en faisant tournoyer leurs gourdins ; un agrégat confus d’uniformes gris et bruns commença aussitôt à lutter sur la chaussée. De nouveaux manifestants en profitèrent pour fuir l’autoroute et gagner les ruines situées au-delà. Des policiers les poursuivaient, matraque en main. Des nuages de poussière s’élevaient, obscurcissant la scène. L’air était plein de hurlements et de rugissements. Un fourgon se mit à gémir, pour finir par se renverser. Un mur vivant de fanatiques fous furieux l’avait basculé. Pratt visa soigneusement et fit feu.

Sa balle rata Jones. Abasourdi, il fit jouer la culasse et releva son arme. À la seconde même où il avait fait feu, Jones avait inexplicablement – miraculeusement – fait un pas de côté. À une fraction de seconde près – c’était incroyable : de toute évidence, Jones s’y attendait.

Pratt entreprit de contourner la foule en se dissimulant derrière les fourgons. Il sauta sur un tas de ruines et se mit à courir en bondissant, sa carabine dans la main. Cette fois, il allait tirer de quelques mètres ; directement devant Jones.

Après s’être laissé tomber sur l’autoroute il se fraya de force un chemin à travers la foule en usant de la crosse de son arme comme d’une matraque. Une bouteille s’abattit sur son crâne ; il sombra un instant dans un tourbillon d’obscurité, puis s’affaissa contre une masse de corps occupés à se battre sauvagement. Il se releva tant bien que mal et poursuivit sa progression.

Il se retrouva soudain en train de ramper. Agrippant son arme, il roula sur lui-même pour se relever, mais se jeta aussitôt à genoux afin d’éviter le coup que comptait lui asséner une grande forme grise avec un morceau de tuyau. Il perdit quand même quelques dents dans l’affaire ; un sang tiède envahit sa gorge et manqua l’étouffer. À demi aveuglé, il tomba sur le sol. D’énormes godillots se mirent à lui piétiner les côtes. Dans un hurlement aigu, il lança ses mains à l’aveuglette au-dessus de sa tête, accrochant une jambe de pantalon sur laquelle il tira de toutes ses forces. Son adversaire trébucha et s’abattit. Pratt roula sur lui, la main crispée sur un tesson de bouteille, et lui ouvrit la gorge. Après avoir écarté le cadavre, il se redressa.

La foule s’éclaircissait devant lui, l’œil du cyclone au beau milieu de ce tourbillon de formes frénétiques. Jones se tenait là, immobile. Derrière ses lunettes, ses yeux ne cessaient de jeter des regards furtifs alentour. Un groupe d’hommes de main s’était réuni autour de lui : le dernier carré.

Pratt s’agenouilla et parvint à relever le canon de son arme. Une brume scintillante dansait devant ses yeux. Il était comme suspendu dans une bulle de silence, un instant éternel et immobile. Ses doigts appuyèrent machinalement sur la gâchette ; il n’y eut aucun bruit, juste un léger frémissement de l’arme.

Il vit Jones trébucher, les mains crispées sur le ventre, puis tomber à la renverse. Il ne l’avait que blessé, le touchant à l’intestin, pas à la tête. Pratt fit jouer la culasse en jurant. Il avait échoué ; il ne l’avait pas tué.

Alors qu’il essayait de tirer à nouveau, une gigantesque forme grise se découpa devant lui et lui arracha la carabine des mains d’un coup de pied. Deux autres silhouettes apparurent ; il connut alors une atroce seconde de souffrance, qui s’épanouit en lui comme une fleur vénéneuse. Puis plus rien. Sa vie avait pris fin ; les trois durs l’avaient décapité.



Assis sur la chaussée, crachant le sang, Jones attendait que les secouristes de la police arrivent jusqu’à lui. De là où il se trouvait accroupi, il pouvait voir les restes de l’assassin. Vaguement, comme à travers un brouillard, il regardait les formes grises s’acharner furieusement à réduire en bouillie ce qu’il en restait.

C’était fini. La chaleur vivante de son sang suintait entre ses doigts crispés. Il avait été blessé ; mais il vivait encore. Sa souffrance vibrait déjà de la joie rugissante de la victoire.





14





Pearson était assis à son bureau quand les premiers rapports arrivèrent. Il écouta à peine ; ils lui semblaient tellement lointains, théoriques, sans importance immédiate. Il remercia distraitement puis se détourna de l’écran du vidéophone.

Au bout d’un certain temps, l’idée qu’il avait échoué lui traversa l’esprit. Pratt était mort, et Jones gémissait sur un lit d’hôpital de la police. Jones était encore vivant. Voilà où ils en étaient.

Il se leva et gagna la fenêtre. Mains dans les poches, il contempla la ville plongée dans l’obscurité nocturne. Très peu de mouvement. Dans un jour ou deux, la police commencerait à arrêter les adeptes de Jones présents dans cette zone. Il n’y avait pas d’urgence, cela pouvait attendre. En fait, ça aurait pu attendre à jamais.

Mais il fallait qu’il aille jusqu’au bout… Jusqu’à la fin, jusqu’à la lie… C’est lui qui avait tiré le vin, c’était à lui de le boire. Il n’avait pas l’intention de reculer maintenant, simplement parce qu’il n’y avait plus d’espoir.

Il songea brièvement à tenter d’assassiner Jones sur son lit d’hôpital. Non, son geste donquichottesque, il l’avait déjà fait. Il avait la preuve de ce qu’il avait voulu démontrer, de ce qu’il devait savoir.

On ne pouvait tuer Jones. C’était voué à l’échec. Le Gouvernement fédéral avait vécu. Autant jeter l’éponge.

En fait, il patienta encore deux semaines. Que les résultats du plébiscite soient connus. Il temporisa même jusqu’à ce que le bâtiment empeste l’odeur âcre des documents secrets qu’on brûlait dans tous les services. Quand le Conseil suprême démissionna, Pearson se trouvait encore dans son bureau de Detroit, la tête enfoncée dans les épaules, les mains dans les poches.

Quelques heures avant que la pâle et faible silhouette de Jones ne quitte son lit d’hôpital et pénètre dans une limousine officielle pour venir à Detroit, Pearson avait passé un coup de fil à Cussick.

« Je vais venir vous voir chez vous, lui avait-il dit. Nous sommes sur le point de faire sauter cet immeuble. Nous ne voulons rien laisser derrière nous. »

La première chose qu’il remarqua en pénétrant dans l’appartement de Cussick fut le désordre généralisé qui régnait là. Ce n’était pas le souvenir qu’il en avait gardé. Il se tint un moment sur le seuil, étonné, troublé.

« C’est vrai, finit-il par dire. Votre femme est partie. Vous habitez seul, maintenant. »

Cussick referma la porte de l’entrée. « Je vous sers à boire ?

— Et comment ! répondit Pearson avec reconnaissance. Avec beaucoup d’eau.

— Il me reste un fond de très bon scotch. » Cussick prépara deux verres, et tous deux s’assirent.

« Nous sommes finis, dit Pearson.

— Je sais.

— C’était une erreur. Bien sûr qu’on ne pouvait pas le tuer. Mais il fallait que j’essaye. Vous comprenez, ce fils de pute aurait pu bluffer. Il y avait une toute petite chance ; j’ai voulu le tester. Par pragmatisme.

— Et maintenant ? demanda Cussick. Y a-t-il quoi que ce soit que nous n’ayons pas essayé ? »

Le visage dur et implacable de Pearson se tordit. « Dans les faits, dit-il lentement, il nous reste – techniquement – deux heures de pouvoir. C’est le temps qu’il faut pour faire de Jones le gouvernement légal. Pour le moment, j’ai encore la charge du projet Rafferty.

— Vous savez de quoi il s’agit ? Je croyais que vous ignoriez tout… »

Les yeux fixés au plafond, Pearson l’interrompit. « Deux vaisseaux sont prêts. Des vrais, capables de voyager dans l’espace. Vous voyez ce que je veux dire. Entreposés quelque part, prêts à partir. Ils sont tenus en état d’alerte constante, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, le plein fait. (Il ajouta :) Il paraît qu’il n’y a pas mieux. Si j’ai bien compris, ils sont guidés par un faisceau automatique. Quelqu’un, je ne sais plus qui, m’a dit un jour qu’une station pilote installée sur Vénus prend leur contrôle dès qu’ils ont quitté la Terre. Peut-être que ce n’est pas Vénus. Peut-être est-ce Mars.

— Vénus », affirma Cussick.

Pearson hocha la tête en sirotant son verre. « Vous vous rendez bien compte qu’il s’agit d’un petit jeu assez complexe. Bien sûr, je sais en quoi consiste ce projet ; je l’ai découvert le premier jour. Mais, pour le moment, je ne vous parle que des deux vaisseaux. On les – vous savez de qui je veux parler – répartira en deux groupes, quatre dans l’un et quatre dans l’autre. Si l’un des vaisseaux n’arrive pas à destination, il y aura toujours l’autre.

— Y a-t-il des réserves sur Vénus, demanda Cussick ? Des installations ?

— Plus qu’il n’en faut. Des kilomètres d’installations, des montagnes de matériel. Tout ce que nous avons à faire, c’est d’y envoyer nos huit amis. »

Cussick se leva. « Je vais avertir Rafferty. »

Pearson l’imita aussitôt. « Ma voiture est dehors. Je vais vous y conduire ; ce n’est pas plus mal que je vienne. »

Une demi-heure plus tard, ils atterrissaient à San Francisco. Rafferty était en train de dormir ; Cussick le réveilla et lui transmit le message. Le fourgon passa prendre les huit Vénusiens : sept adultes et un nourrisson dans son incubateur. Effrayés, abasourdis, les mutants s’assirent les uns contre les autres – créatures timides qui lançaient des coups d’œil effarouchés, clignaient des yeux et échangeaient des chuchotements hésitants.

« Bonne chance », leur dit Rafferty.

Pearson et Cussick roulèrent à côté du fourgon jusqu’à l’aire de lancement. Ils supervisèrent l’embarquement dans les vaisseaux, quatre mutants dans chacun. Une fois refermés les joints de sécurité, les vaisseaux se redressèrent à la verticale. Sous les yeux de Cussick, Pearson et Rafferty, qui se tenaient dans l’obscurité à l’extrémité du terrain, les deux vaisseaux furent simultanément mis à feu. En tout et pour tout, la procédure avait pris une heure et demie : Jones avait encore trente minutes à attendre.

« Un verre ? » proposa Cussick à ses deux compagnons.

Le trio se saoula à mort. Dans les brumes de l’alcool, temps et espace perdirent toute signification pour eux. Le monde se brouillait en un tourbillon chaotique de fantômes à la dérive, de sons confus, de couleurs mouvantes et d’éclats lumineux. De temps à autre, un événement retenait pour un instant l’attention de Cussick.

Les quatre hommes en uniforme gris qui les entouraient consultaient leurs papiers d’identité avec une prompte efficacité. Il lui fallut un terrible effort de volonté pour fixer les yeux sur eux.

« Qu’est-ce que vous voulez ? » leur demanda-t-il. Mais ils ne s’intéressaient pas à lui. Ce fut Pearson qu’ils empoignèrent pour l’entraîner vers leur voiture. Soudain horrifié, Cussick commença à se débattre comme un beau diable pour essayer de sauver Pearson. Une des silhouettes en uniforme gris le jeta à terre, une autre lui piétina le visage.

Ils s’en furent. Cussick était allongé sur le sol à côté de la forme inerte de Rafferty, au milieu des tabourets renversés et du verre brisé. Lentement, comme à remords, il laissa sa raison reprendre possession de son esprit. Pearson avait été arrêté.

À l’extérieur du bar s’élevait une affreuse cacophonie de sons : rugissements de moteurs, hurlements perçants, cris, bruits de bottes, explosions.

La dernière demi-heure s’était écoulée. Jones avait pris le pouvoir. L’heure du gouvernement de crise, du nouvel ordre mondial, était venue.





15





Dans le minuscule atelier bas de plafond encombré d’outils, une petite silhouette se penchait au-dessus d’un établi. Un fer à souder dans chaque main, elle s’affairait autour d’une masse emmêlée de transistors et de fils électriques. Seul le grésillement des fers venait troubler le silence de la cabine. Rien ne bougeait. Les parois métalliques étaient froides, lisses, impersonnelles. Des compartiments d’entreposage marqués de chiffres codés occupaient chaque surface plane. Aucun gaspillage d’espace. La cabine était un petit cube de pure fonctionnalité.

Les transistors, relais et câbles éparpillés sur l’établi constituaient le mécanisme de guidage d’une fusée de signalisation. Celle-ci, de deux mètres de long et dix centimètres de diamètre, trônait dans un coin, fine carcasse métallique vidée de ses organes. Des schémas de montage graisseux et froissés étaient fixés par des aimants à la paroi métallique située au-dessus de l’établi. Une lumière blanc-bleu tombait d’une lampe murale flexible. Des outils de toute sorte brillaient d’un éclat métallique.

« Je n’y arriverai jamais », dit Louis à haute voix, pour son seul bénéfice. Pris d’une soudaine frénésie, il déconnecta un certain nombre de fils et entreprit de les souder selon un schéma différent. Pendant dix minutes, les fers fumèrent et crépitèrent. Des tubes finirent par s’allumer : l’électricité circulait à nouveau dans le circuit.

Rien ne se produisit. Il recommença l’opération, déconnectant puis reconnectant les fils au hasard avant de les souder.

Soufflant sur le métal pour le refroidir, ses doigts tambourinant sur les bornes fumantes, il attendait que le circuit s’éveille.

Toujours rien.

Il remonta le minuteur sur quatre-vingt-dix secondes, l’intervalle de temps que Dieter avait calculé. Le tic-tac débuta. Tic-tac, tic-tac, tic-tac… jusqu’à ce qu’il ne puisse plus le supporter. Ramenant le compte à rebours sur cinq secondes, il attendit dans un état proche de l’hystérie que les relais se referment et que le cliquetis cesse.

Sa montre-bracelet lui apprit que le mécanisme avait déjà une seconde de retard. En quatre-vingt-dix secondes, ça en donnerait dix-huit, peut-être plus. La fusée risquait de manquer l’autre vaisseau et de se perdre dans les ténèbres, sans même avoir largué son grappin magnétique. Et merde. Il ne s’y connaissait pas assez en électronique.

« Je suis un bon à rien », se lamenta-t-il. Il se remettait tout entier en question. Pas seulement son travail, sa vie entière. L’écho dans la petite cabine métallique lui renvoya sa voix, aiguë, déformée, ridicule, une voix bruissante d’insecte… Mais c’était toujours un son, et n’importe quel son était bienvenu.

« Espèces de… » lança-t-il aux câbles éparpillés sur l’établi. L’insulte était sortie du fond de son âme. Comme il n’y avait personne pour l’entendre, il se mit à vociférer tous les termes qui lui venaient à l’esprit. Ça lui faisait étrange d’entendre sa petite voix cracher des obscénités. Il en était presque choqué. Sa rage fit place à de la honte.

« Irma pourrait réparer ça », dit-il d’un ton malheureux. Et il succomba à la terreur. Une terreur absolue, irrésistible. Il ferma les yeux tout doucement et se mit à hurler. Tel un homme dont la gorge aurait contenu du plomb fondu, il se tenait assis devant l’établi, le dos raide, la peau froide et moite, la bouche grande ouverte sur sa langue tendue, hurlant pour se débarrasser de la peur qui lui dévorait les entrailles.

Et cela ne servait à rien, car personne sur Terre ne l’entendrait de toute façon. Je suis là ! hurlait-il en son for intérieur. À des milliards de kilomètres de vous, tout seul. Il n’y a rien autour de moi ; je perds l’esprit et personne n’en a rien à foutre. Au secours ! Ramenez-moi ! Je veux retourner chez moi !

Il se rendait bien compte de sa stupidité puérile : il n’était pas seul, Dieter, Vivian, et le bébé – Laura – se trouvaient avec lui. Et il y avait ce vaisseau titanesque, aussi long que dix immeubles, pesant des milliers de tonnes, bourré de milliards de dollars d’équipement, de mécanismes de sûreté, de fournitures, de matériel. Tout cela était absurde.

Il tendit une main tremblante et toucha la paroi. Nom d’un chien, elle semblait pourtant assez réelle. Que pouvait-il demander de plus ? Ses pensées tourbillonnaient dans sa tête, de plus en plus vite, sans qu’il puisse ne fût-ce que les guider.

Il marcha jusqu’à la porte, la ferma, puis la verrouilla. Certain d’être enfermé, il se détendit enfin ; même s’il se déchaînait, personne ne le verrait. Personne ne saurait. Il ne pourrait leur faire aucun mal. Il pouvait mettre en pièces tout l’atelier, ça ne ferait aucune différence. Pas comme s’il avait perdu le contrôle à l’extérieur, où il aurait pu atteindre le délicat mécanisme de pilotage automatique.

Les parois métalliques de la cabine semblaient tellement fragiles ; c’était comme si une simple feuille de papier le protégeait du vide environnant. Il sentait la présence du néant au-delà. La main à plat contre la paroi, au prix d’une terrible souffrance, il se força à toucher le vide extérieur.

Il l’entendait, il pouvait la percevoir, presque en sentir l’odeur froide, de papier mâché. L’odeur d’une décharge publique à la nuit tombée, lorsqu’un vent léger, invisible, la répand alentour, agitant les détritus d’un mouvement presque imperceptible, et pourtant toujours présent. Elle était là, en dehors du vaisseau. Sans cesse.

La rancœur fit place à la peur. Pourquoi n’avaient-ils prévu aucun moyen de communication entre les deux vaisseaux ? Aucune espèce de sons ? Depuis l’arrêt des moteurs, il n’y avait pas le moindre bruit, à l’exception des quelques fractions de secondes où les fusées auxiliaires entraient en action pour d’infimes corrections de trajectoire. Comment savoir que le vaisseau était en mouvement ? Il tendait l’oreille, mais n’entendait rien. Il avait beau renifler, écarquiller les yeux, tendre la main, il n’y avait rien, rien que des parois de métal apparemment aussi fines que du papier, si fragiles qu’il aurait pu les déchirer en lambeaux.

Il ne cessait d’y réfléchir. De se creuser la tête. Et pendant tout ce temps, le vaisseau et son compagnon invisible se rapprochaient sans cesse de Vénus.



Dans l’autre vaisseau, Frank se trouvait dans la salle des communications, penché au-dessus d’un récepteur.

Une voix faible et monotone venue de la Terre martelait les nouvelles : « Les soixante-douze premières heures du gouvernement de crise ont déjà été marquées par une amélioration sensible du moral de la population. »

Irma et Frank échangèrent un regard cynique.

« L’apathie, l’absurdité qui caractérisaient la vie publique sous le Gouvernement fédéral ont disparu. L’homme de la rue a retrouvé son entrain, un but dans la vie. Il a confiance dans ses nouveaux chefs. Il sait qu’ils agiront, qu’ils ne sont pas corrompus par la paralysie intellectuelle. »

« Qu’est-ce que ça veut dire ? demanda laconiquement Syd.

— Qu’ils agissent d’abord et réfléchissent ensuite », lui répondit Irma.

La voix continuait à s’extasier. Dans un coin, un magnétophone enregistrait l’intégralité du discours. Tous quatre écoutaient avec avidité, de peur de manquer un seul mot de ces déclarations détestables.

« C’est tellement… stupide, dit Irma. Du boniment grossier, comme de la mauvaise publicité. Et ils y croient, ils prennent ça au sérieux !

— La roue tourne, bégaya Garry. Et elle écrase tout sur son passage. Rémouleur d’épées – eh ! voilà un nouveau boulot ! Si jamais on retourne sur Terre. Rémouleur d’épée, polisseur d’armures, ferreur de chevaux. Notre slogan : Tout pour l’équipement médiéval. Si c’est médiéval, vous le trouverez chez nous. »

Personne ne l’écoutait. Le présentateur s’était tu et les trois adultes étaient plongés dans leurs sombres pensées.

« On a de la veine, finit par dire Frank. Si nous étions restés là-bas, la Grande Croisade du Peuple contre les Hordes d’Envahisseurs s’en serait probablement prise à nous. Nous ne sommes pas une horde, et nous n’envahissons rien du tout, mais pour le reste ça cadrait assez bien.

— Heureusement que quelqu’un a songé à nous faire partir, fit remarquer Syd. C’était une idée de Rafferty ? C’était tellement confus, à la fin… Je ne me souviens pas très bien de ce qui s’est passé.

— Rafferty était là, affirma Garry. Je l’ai vu s’agiter en tous sens. Il nous a crié quelque chose, mais je n’ai pas réussi à l’entendre.

— Ils avaient manifestement tout préparé, dit Frank. Ils n’ont pas construit ce vaisseau en cinq minutes. Quelqu’un – probablement Rafferty – avait projeté de nous expédier dans l’espace. Du moins peut-on le présumer sans guère de risque d’erreur. Le vrai problème, c’est de savoir ce qui peut bien nous attendre à l’autre bout.

— Peut-être qu’ils voulaient simplement se débarrasser de nous, suggéra Irma avec inquiétude. Utiliser l’espace comme une espèce de vide-ordures. Un aller sans retour.

— S’ils avaient voulu se débarrasser de nous, lui fit observer Syd, ils auraient pu le faire il y a des années. À peu de frais et facilement, sans se donner la peine de construire le Refuge, ces vaisseaux, et tout le matériel adapté à nos besoins. C’est absurde.

— C’est comment, Vénus ? demanda Irma à Garry. Avec tous les livres que tu lis, tu dois le savoir. »

Le jeune garçon rougit. « Un désert stérile. Pas d’air, pas de vie.

— Tu en es sûr ? demanda Frank sans conviction.

— Pas d’eau, des étendues arides balayées par des tourbillons de poussière sèche. Des déserts.

— Espèce d’imbécile, dit Frank. Ça, c’est Mars.

— Quelle différence ? Mars, Jupiter, Vénus, Pluton – tout ça, c’est la même chose.

— On va vivre sous une coupole avec les équipes d’explorateurs ? se demanda Syd. On ne peut pas ; il nous faudra notre propre coupole. Un refuge à l’intérieur du refuge.

— Ils auraient pu nous expliquer, se plaignit Garry.

— Ils n’ont pas eu le temps, se plaignit Syd.

— Ben voyons, répliqua Frank. Ils ont eu trente ans pour nous expliquer. Toute ma vie, année après année, et pas un mot.

— Excusez-moi, intervint Irma, mais je ne vois pas ce que ça change. Qu’y avait-il à dire ? De quoi auraient-ils dû nous prévenir ? Nous savons où nous allons. Nous n’y pouvons rien. La trajectoire du vaisseau échappe à notre contrôle.

— Le problème avec nous, fit Syd d’un air pensif, c’est que nous avons l’habitude qu’on prenne toutes les décisions pour nous. Nous n’avons jamais vraiment rien fait par nous-mêmes. Nous sommes comme des enfants ; nous n’avons jamais grandi.

— Notre matrice… » renchérit Frank. D’un geste, il désigna le vaisseau. « Et nous n’en sommes pas encore sortis.

— Nous les avons laissés penser pour nous, décider de nos projets. Nous nous sommes toujours laissé guider, comme aujourd’hui. Nous n’avons pas la moindre idée de ce que signifie la responsabilité.

— Qu’est-ce qu’on pourrait faire d’autre ? demanda Garry.

— Rien. (Syd réfléchit un instant.) Je me demande si ça se terminera jamais. Si le jour viendra où nous serons livrés à nous-mêmes, responsables de nos propres projets. »

Personne ne lui répondit ; aucun d’entre eux ne pouvait se l’imaginer.



Le voyage de la Terre à Vénus leur prit deux cent quatre-vingts heures et quarante-cinq minutes. Vers la fin, quand la planète verdâtre et brumeuse eut commencé à grossir dans le ciel, Frank alla s’asseoir seul dans la salle des communications.

Le vaisseau n’était plus silencieux. Tout autour du mutant, les parois résonnaient du fracas des fusées de freinage ; des relais automatiques captaient les instructions de guidage en provenance de la planète. Le vaisseau adopta une trajectoire en spirale qui le rapprocha progressivement de la surface. Des rangées d’indicateurs lumineux s’allumaient et s’éteignaient sous les yeux de Frank, selon des schémas incompréhensibles : le cerveau électronique effectuait lui-même les corrections qu’imposait la situation.

Un haut-parleur grésilla sous l’effet de l’électricité statique, puis se mit à parler : « Ici coupole de réception AK 38 – Vénus. » Une voix d’homme, distante d’à peine quelques milliers de kilomètres ! « Qui êtes-vous ? Pourquoi vous posez-vous ? N’avons reçu aucune instruction. » La voix semblait pleine à la fois d’espoir et de doute. « Veuillez vous identifier. Transport de matériel ? Relève du personnel ? Artistes de variétés ? »

Une autre voix intervint : « Vous nous apportez du matériel ? On est complètement à court de synthétiseurs alimentaires.

— Des livres ! reprit énergiquement la première voix. Nom de Dieu, on meurt à petit feu ici. C’est quoi toute cette histoire à propos de Jones ? Et qui est ce type, d’abord ? C’est bien réglo, tout ça ?

— Vous avez des nouvelles ? demanda l’autre avec empressement. C’est vrai qu’ils envoient des vaisseaux au-delà de Sirius ? Par volées entières ? »

Frank était impuissant : il ne pouvait répondre – comme tout le reste, l’émetteur dépendait directement de l’ordinateur. C’était terrible d’entendre ces voix suppliantes, si proches, sans pouvoir leur parler.

Et puis la réponse vint. Dans un premier temps, il ne comprit pas d’où elle pouvait bien provenir. Elle s’éleva, assourdissante. Le bruit inonda ses oreilles en vagues douloureuses.

« Ce vaisseau, tonna la voix, est guidé par ordinateur. Ses passagers n’ont aucun contrôle sur lui. Tout comme son compagnon, il est placé sous la protection du Gouvernement fédéral. »

C’était la voix du docteur Rafferty. Enregistrée sur bande et incorporée aux circuits automatiques de l’engin, elle provenait d’une boîte lumineuse située directement au-dessus de la tête de Frank. C’était une bande ancienne, enregistrée à l’époque où il existait encore un Gouvernement fédéral – quand cette appellation avait un sens.

« Ce vaisseau, expliquait Rafferty, va s’autoguider jusqu’aux installations réservées situées dans la zone N de la planète. Le vaisseau qui l’accompagne le rejoindra une heure après. Il vous est demandé d’accorder aux passagers toute l’aide possible – surtout dans le cas où des difficultés imprévues se produiraient. Ce message a été enregistré par un représentant dûment mandaté par le Gouvernement fédéral. Il sera répété jusqu’à l’atterrissage. »

Les voix des deux hommes firent leur retour, pleines d’étonnement. « Ce sont eux ! brailla l’une d’elles. Expédiez les ambulances dans la zone N ! Ils descendent en automatique ! »

Quelques sons brouillés, puis l’émetteur de Vénus se tut. Cinq minutes de parasites, puis le message tonitruant de Rafferty se répéta.

Et ainsi de suite, toutes les cinq minutes, jusqu’à ce que les rétrofusées ne couvrent le message de leur épouvantable hurlement, comme le vaisseau plongeait dans les couches atmosphériques inférieures de la planète.

Trébuchant plusieurs fois dans sa hâte, Frank se précipita hors de la salle des communications, longea une coursive et gagna le salon des passagers. Il était vide, les autres l’avaient quitté. Terrifié, il se mit à courir en rond en hurlant dans le tumulte. Le vaisseau était animé d’un vacarme épouvantable, comme si chacune de ses molécules était devenue une bouche qui s’égosillait de douleur.

Garry entra et lui prit aussitôt le bras ; il criait lui aussi, mais aucun son ne semblait sortir de sa bouche. Il l’emmena dans une cellule renforcée située au cœur du vaisseau. Irma et Syd s’y tenaient enlacées, pâles, les yeux écarquillés par la frayeur. La pièce servait d’infirmerie du vaisseau. Ils s’y étaient réfugiés instinctivement, en quête d’autant de sécurité que possible.

Puis les rétrofusées se turent. Soit le vaisseau était à court de carburant, soit il s’apprêtait à se poser. Frank se demanda ce qu’il advenait de l’autre vaisseau. Il songeait à Louis, Vivian, Dieter, il songeait au bébé. Si seulement ils avaient pu se trouver ensemble, tous les huit. Si seulement…

L’impact balaya ses pensées. Pendant un long moment, une éternité peut-être, ce fut le néant. Plus de monde, plus d’être, juste une non-existence. Pas même la conscience d’une quelconque douleur.

La première sensation qu’il retrouva fut celle de la pesanteur. Il était allongé dans un coin, la tête bourdonnante – une véritable cloche d’église – et se balançant en lents mouvements amples qui lui donnaient la nausée. La cellule était sens dessus dessous, déformée comme si quelque monstre l’avait écrasée sous son pied. Le plafond et le sol se touchaient en un point. Des tuyaux crevés suintaient des liquides – probablement le système d’isolation… Quelque part dans la pénombre, un véhicule mécanique de dépannage déployait des efforts grotesques pour combler la brèche de la taille d’un petit immeuble qui s’ouvrait dans la coque.

C’était donc ça. Le vaisseau s’était déchiré comme une vessie trop gonflée. Un brouillard dense et parfumé y pénétrait déjà en volutes tourbillonnantes. À leur arrivée, les ambulances les trouveraient morts.

« Frank », chuchota Garry.

Frank se remit sur pied avec difficulté. Syd était affaissée dans un coin, probablement morte. Il lui prit le pouls – vivante ! Garry et lui titubaient à travers la pièce en ruine vers ce qui avait été la coursive. Une paroi effondrée la condamnait. Une seule issue : la déchirure dans la coque. Ils n’avaient donc plus d’autre choix que de sortir. Le vaisseau n’était plus qu’un immense tas de ferraille aplati.

« Où est Irma ? » demanda Frank d’une voix rauque.

Garry se frayait un chemin parmi les décombres en direction de la déchirure. « Dehors. Elle a rampé dehors. » À grand-peine, avec force grognements, il disparut dans les tourbillons de brouillard humide et se laissa tomber par la brèche. Frank le suivit aussitôt.

Ils n’en crurent pas leurs yeux. Ils restèrent un moment immobiles, éberlués, incapables de comprendre. « On est de retour chez nous, souffla le jeune garçon. Quelque chose a mal tourné, on est revenu à notre point de départ. »

Mais ce n’était pas le Refuge. Et pourtant si. De familières collines brumeuses moutonnaient sous leurs yeux, perdues dans des tourbillons humides. Des lichens verts poussaient de toute part. Le sol se résumait à un épais tapis de végétation spongieuse. L’air portait des senteurs organiques complexes, une odeur riche, semblable à celle dont ils gardaient le souvenir, mais tellement plus vivante ! Ils demeuraient bouche bée : pas de paroi transparente. Pas de coque étroite pour les confiner. Le monde s’étendait à perte de vue devant eux, au-dessus de leur tête. Partout.

« Mon Dieu, fit Frank, ce n’est pas artificiel. (Il se pencha pour se saisir d’un insecte évoquant un escargot.) Ce n’est pas un robot – il est vivant. C’est un vrai ! »

Irma émergea du brouillard. Du sang coulait de son arcade sourcilière ; ses cheveux étaient emmêlés, ses vêtements déchirés. « On est chez nous », haleta-t-elle. Ses bras étaient chargés de végétaux qu’elle avait cueillis. « Regardez – vous vous rappelez ? Et nous pouvons respirer. Vivre. »

À quelque distance s’élevaient de hautes colonnes de vapeur. Des geysers jaillissaient entre les rochers. Un immense océan devait se trouver à proximité, caché par le rideau de brume.

« Écoutez, dit Frank. Vous entendez ça ? Vous entendez le bruit des vagues ? »

Ils écoutèrent. Ils entendirent. Ils se roulèrent sur le sol, agrippant à pleine main la végétation épaisse, pressant leur visage contre le sol tiède et humide.

Irma sanglotait. « On est chez nous, chez nous ! »

Tous pleuraient ou gémissaient, emportés par une joie incrédule. Et au-dessus leur tête, l’autre vaisseau descendait déjà dans un grondement de tonnerre.





16





Sous sa couche de nuages, la température de surface de Vénus oscillait entre 37 et 38 °C. Les couches inférieures de l’atmosphère étaient composées d’un mélange d’ammonium et d’oxygène lourdement chargé en vapeur d’eau. De nombreuses formes de vie s’étaient développées dans ses océans et sur ses collines, construisant, évoluant, créant.



Louis et Irma étaient occupés à réparer un tracteur à turbine lorsque Dieter les rejoignit, gesticulant sous l’effet de l’émotion. « C’est prêt ! cria-t-il en s’arrêtant devant le hangar. On va pouvoir commencer. »

Allongé sous le tracteur, Louis sortit la tête. « Qu’est-ce qui est prêt ? demanda-t-il avec aigreur.

— Le blé. On va pouvoir le moissonner. On a tout le matériel nécessaire. Vivian est en train de tout mettre en route. (Dieter dansait d’un pied sur l’autre.) Ramenez-vous – ce truc peut attendre. J’ai prévenu Frank et Syd, ils sont en route. Ils nous rejoindront en chemin. Et Garry suit le mouvement. »

Louis s’arracha à sa tâche en grommelant. « Ce n’est pas du blé, arrête d’appeler ça du blé.

— C’est du blé au sens spirituel. C’est l’essence même du blé.

— Même s’il est vert foncé ? ironisa Irma.

— Même s’il avait des rayures violettes et des carreaux rouges. Même s’il faisait cent mètres de haut et possédait des tiges en dentelle brodée. Même s’il en jaillissait de l’ambroisie et des litres de café. C’est du blé, un point c’est tout. »

Louis s’essuya le front. « Nous ne pouvons pas venir avant d’avoir fini de réparer le tracteur. » La ferme de Dieter se trouvait à quatre-vingts kilomètres de route accidentée. « Je crois qu’il va nous falloir un nouvel allumage. Et donc retourner au vaisseau.

— On s’en fout de ton tracteur, s’impatienta Dieter. J’ai attelé le dobbine – on peut tous tenir dans le chariot. »

Chariot et dobbine attendaient tranquillement. Louis s’en approcha avec prudence, les yeux plissés de suspicion. « Comment tu appelles ça ? » Il avait déjà aperçu ces animaux de temps à autre, mais jamais d’aussi près. C’était une créature tout en pattes, avec d’immenses pieds plats en forme de ventouse. Son pelage maculé de taches sombres était rêche et inégal. Il avait une petite tête, des yeux indolents à demi fermés. « Comment l’as-tu attrapé ? demanda-t-il.

— Ils sont faciles à apprivoiser, avec un peu de patience. (Dieter sauta dans le chariot et saisit les rênes.) C’est fou ce que j’ai pu lui apprendre. Ils sont quasi télépathes ; je n’ai qu’à penser à ce que je veux, et c’est parti. (Il fronça dédaigneusement le nez.) Oublie ce tracteur, tu n’es même pas capable de le faire rouler, de toute façon. Voici le véhicule du futur – l’avenir, c’est le dobbine ! »

Irma grimpa précautionneusement et s’installa à côté de Dieter. Au bout d’un instant, Louis se décida à les rejoindre. Le chariot était assez rudimentaire, mais solide. Dieter avait passé quatre mois laborieux à le construire en se servant d’une fibre végétale qui leur était à présent familière : semblable à de la mie de pain, elle durcissait rapidement à l’air libre. Une fois vieillie et séchée, on pouvait la scier, la polir et la teinter. Il arrivait parfois que des animaux migrateurs s’en nourrissent, mais c’était bien son seul inconvénient.

Les vastes pieds plats du dobbine commencèrent à battre en rythme ; le chariot à avancer. Dans leur dos, la cabane de Louis rapetissait peu à peu. Irma et lui l’avaient construite de leurs mains. Une année s’était écoulée – une année fertile en accomplissements. Construite dans la même fibre que le chariot, la cabane se dressait au milieu d’hectares de terre cultivée. Du « blé » y poussait en touffes denses. Ce n’était pas du blé, bien sûr, mais ça en faisait office. Des cosses renflées mûrissaient dans l’atmosphère humide. À sa base rampaient des insectes ; des prédateurs qui dévoraient les parasites des récoltes.

Les champs étaient irrigués par des tranchées peu profondes qui conduisaient l’eau d’une source souterraine jusqu’à la surface où elle formait un petit torrent bouillonnant. L’atmosphère chaude et humide, presque aussi immuable que celle d’une serre, rendait possible quatre récoltes par an.

Devant la cabane étaient parquées des machines à moitié assemblées qu’ils avaient rapportées des épaves des vaisseaux. Irma reconstruisait peu à peu de nouveaux instruments avec les restes des anciens. Les tuyères étaient devenues des conduites d’eaux usées. Le câblage du tableau de bord transportait l’électricité depuis le générateur hydraulique jusqu’à la cabane.

Dans l’étable derrière la cabane, toute une variété d’herbivores indigènes mâchaient solennellement un fourrage épais et humide, perdus dans une rêverie bovine. Les mutants avaient réuni de nombreuses espèces, sans trop savoir encore à quoi chacune était bonne. Ils en avaient déjà catalogué dix comestibles et deux qui sécrétaient des liquides buvables. Une bête gargantuesque couverte d’un pelage épais leur servait de source d’énergie musculaire. Et il fallait désormais y ajouter les dobbines, que Dieter utilisait pour tirer son chariot.

Le dobbine filait sur la route avec détermination. En quelques secondes, il avait atteint sa pleine vitesse. Blop-blop, faisaient ses grands pieds dans sa course. Le chariot bondissait à chaque cahot. Louis et Irma se cramponnaient tandis que Dieter, emporté par une joie presque délirante, faisait claquer les rênes pour pousser l’animal à accélérer.

« On va assez vite comme ça, parvint à articuler Irma entre ses dents.

— Vous n’avez encore rien vu, hurla Dieter. Cet animal adore cavaler ! »

Un profond fossé barrait le chemin, un éboulis de roches parsemé de rares touffes de végétation. Louis ferma les yeux ; le chariot semblait déjà sur le point de voler en morceaux. « On ne va pas y arriver, grogna-t-il. Nous ne passerons jamais. »

Au moment d’atteindre le fossé, le dobbine déploya deux ailes trapues et rugueuses qui se mirent à battre avec vigueur. Le chariot s’éleva de quelques centimètres dans les airs, passa par-dessus le fossé et retomba lourdement de l’autre côté.

« C’est un oiseau ! souffla Irma.

— Oui ! cria Dicter. Il peut passer partout. C’est mon bon vieux dobbine. » Il se pencha en avant pour flatter la croupe grisâtre de l’animal. « Noble dobbine ! Oiseau majestueux ! »

Le paysage défilait. Loin sur leur droite une chaîne de montagnes se profilait dans la brume, aux trois quarts cachée par les tourbillons de vapeur qui maintenaient la surface de la planète dans une humidité perpétuelle. Une massive peau de plantes et d’insectes rampants la recouvrait entièrement ; partout où Louis regardait, il y avait de la vie… À l’exception d’une tache calcinée au pied des montagnes, une plaie noire qui avait déjà commencé à reverdir.

Là s’étaient trouvées les coupoles des explorateurs. Les non-Vénusiens qui les avaient précédés, terrés dans leurs dômes étanches et pressurisés. Ils étaient morts, à présent. Ne restait plus que les huit Vénusiens.

Quand le second vaisseau s’était posé, les ambulances étaient déjà en route. Le second atterrissage avait mieux réussi. Personne n’avait été blessé, et le vaisseau était pratiquement intact. Les ambulances avaient conduit les blessés jusqu’aux installations érigées en prévision de leur arrivée. Au cours du premier mois, les Terriens s’étaient montrés extrêmement coopératifs, malgré les ordres du gouvernement de crise. Puis, vers le mois de mars, ledit gouvernement avait cessé toute transmission. Une semaine plus tard, un projectile de fort calibre détruisait les coupoles des explorateurs – laissant pour seuls survivants les huit Vénusiens.

La mort des Terriens les avait bouleversés, mais c’était un choc dont ils pouvaient se remettre. La question de leur propre existence s’en était trouvée simplifiée : ils se retrouvaient désormais entièrement livrés à eux-mêmes, sans communication d’aucune sorte avec des non-Vénusiens.

Entre les ruines des coupoles, leurs propres vaisseaux et les installations qui leur avaient été destinées, ils disposaient d’un équipement amplement suffisant. Ils avaient rapidement commencé à le récupérer pour le mettre en service. Mais une espèce de léthargie s’était alors emparée d’eux. En fin de compte, ils avaient cessé leurs pèlerinages réguliers destinés à récupérer les produits manufacturés d’origine terrienne, toutes ces mécaniques sophistiquées et complexes.

Aucun d’entre eux ne désirait vraiment poursuivre à partir du point où ils s’étaient arrêtés ; en fait, ils voulaient repartir de zéro. Ce n’était pas une réplique de la civilisation terrienne qu’ils voulaient créer, mais leur propre communauté, fondée sur la spécificité de leurs besoins et des conditions prévalant sur Vénus.

Forcément agraire.

Ils faisaient déjà des récoltes, avaient bâti des cabanes élémentaires et des systèmes d’irrigation, tissé des vêtements à partir de fibres végétales indigènes, produisaient de l’électricité, avaient creusé des puits et installé des commodités. Ils avaient domestiqué des animaux, découvert des matériaux de construction naturels, ils façonnaient des outils basiques et des artefacts fonctionnels. Une année leur avait suffi pour accomplir l’équivalent de milliers d’années d’évolution culturelle. Dans dix ans, peut-être…

Une tranchée oblongue s’ouvrait au milieu de la prairie. Des dériveurs étaient tombés çà et là parmi les buissons. Il en était arrivé une nuée la semaine précédente. Et, au-delà de la tranchée, à l’ombre d’une levée, reposait une énorme masse de matière blanche.

« Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda Dieter, interrompant la rêverie de Louis. Je n’ai encore jamais vu cette forme de vie. »

Frank et Syd arrivaient dans un second chariot. Les Vénusiens se rassemblèrent en silence ; la présence de cette masse blanche menaçante les mettait mal à l’aise. Le bébé s’agitait dans les bras de Syd.

« Ça n’est pas une forme de vie indigène, finit par décréter Frank.

— Pourquoi tu dis ça ? s’enquit Dieter. Qu’est-ce que tu en sais, d’abord ?

— Elle n’est pas originaire de Vénus, voilà tout. Elle est arrivée un ou deux jours après les dériveurs.

— Arrivée ? (Dieter était perplexe.) Qu’est-ce que tu veux dire ? »

Frank haussa les épaules. « Comme les dériveurs. Elle est tombée.

— J’en ai vu une autre, intervint Irma. Selon toute apparence, c’est une deuxième forme de vie interstellaire… »

La main de Louis se referma soudain sur l’épaule de Dieter. « Conduis-nous jusqu’à elle, je veux y jeter un œil. »

Dieter eut une moue de dépit. « Pourquoi ? Je voulais vous montrer mon blé.

— Arrête avec ton blé ! lança Louis avec brusquerie. Mieux vaut jeter un œil à ce truc.

— J’ai déjà examiné l’autre, dit Frank. Ça a l’air inoffensif. Aucune caractéristique spéciale… C’est une cellule unique, comme les dériveurs. (Il hésita.) Je l’ai entaillée : il y a un noyau, une membrane cellulaire, des granules dans le cytoplasme. Les trucs habituels ; aucun doute, c’est bien un protozoaire. »

Dieter conduisit le chariot jusqu’à la masse blanche, suivi de près par le second véhicule. L’un des dobbines renifla la masse blanche ; sans ambages, il se mit à s’en repaître.

« Ne touche pas à ça, lui ordonna nerveusement Dieter. C’est peut-être empoisonné. »

Louis sauta à bas du chariot et s’immobilisa.

La masse était vaguement humide. Vivante, cela ne faisait aucun doute. Louis s’empara d’un bâton pour la sonder. Il s’agissait à l’évidence d’une seconde forme de vie en provenance de l’espace, plus rare que les dériveurs. « Il n’y en a que deux ? Personne n’en a vu d’autres ?

— Il y en a un par là-bas », dit Irma en indiquant une direction du doigt.

À quelques centaines de mètres de là, une troisième masse s’était récemment posée. Ils pouvaient la voir ramper faiblement sur le sol de l’endroit où ils se trouvaient. Son mouvement ralentit encore, puis cessa définitivement.

« Il est mort », observa Dieter avec détachement.

Louis traversa la prairie spongieuse en direction de la chose. De minuscules animaux déguerpissaient sous ses pieds, des crustacés cuirassés dans leur carapace. Les yeux fixés sur la grosse masse blanche, il ne leur prêtait pas la moindre attention. Quand enfin il atteignit celle-ci, il découvrit qu’elle n’était pas morte ; elle avait trouvé une légère dépression et tentait laborieusement de s’y fixer. Fasciné, il la regarda exsuder une espèce de ciment écumeux qui sécha rapidement, la clouant au sol. Elle demeurait là, manifestement en attente.

De quoi ?

Curieux, il entreprit d’en faire le tour. La surface était uniforme. Elle avait bel et bien l’apparence d’une cellule ; une gigantesque cellule. Il ramassa un caillou et le lança dessus. Celui-ci s’incrusta dans la matière blanche.

Nul doute qu’elle avait un rapport avec les dériveurs. Deux stades différents, peut-être ; il s’agissait probablement de l’explication. Les dériveurs, il le savait, étaient incomplets. Ils ne pouvaient se nourrir, se reproduire ni même survivre. Contrairement à cette chose-là, de toute évidence. Une relation symbiotique, peut-être ?

Il était en train de l’étudier quand il remarqua le dériveur.

Celui-ci était en train de descendre. C’était un spectacle auquel il avait déjà assisté, mais qui le fascinait toujours. Le dériveur se comportait un peu comme un planeur, utilisant les courants ascendants pour changer de direction et se maintenir en l’air le plus longtemps possible. Les dériveurs n’aimaient pas atterrir ; cela mettait fin à leur mobilité.

Il descendait, dérivait vers le sol, vers la mort, une mort inutile. Le mystère de cette créature interstellaire qui parcourait des millions, des milliards de kilomètres, pendant des siècles – et pour quoi ? Pour finir ici, pour mourir sans but.

L’habituelle absurdité du cosmos. La vie sans but.

Des milliards de dériveurs avaient été exterminés au cours des deux dernières années. C’était tragique, stupide. Celui-ci tentait de survivre une seconde encore, avant de tomber vers sa mort inepte. C’était un combat sans espoir : comme tous ceux de sa race, il était condamné.

Soudain, le dériveur se contracta. L’instant précédent, il s’étalait au maximum pour capter les courants aériens, et voilà qu’il s’enroulait littéralement sur lui-même, adoptant la forme d’un crayon, d’un tube qui tombait droit vers le sol.

Délibérément en plein dans la masse de pâte blanchâtre.

Il y pénétra, la surface se referma derrière lui, effaçant toute trace de son passage.

« C’est une maison, fit Dicter d’une voix hésitante. C’est un nid, l’abri du dériveur. »

La masse blanche commençait à se transformer. Devant leurs yeux incrédules, elle doubla pratiquement de volume. C’était impossible. Et pourtant la masse se divisait bel et bien en deux hémisphères, jointifs mais clairement distincts. Puis quatre. Et elle ne cessait de grossir, pareille à une levure. Une croissance frénétique à présent ; deux, quatre, huit, seize… une progression géométrique.

Un vent froid s’abattit sur eux. La forme ondulante, bouillonnant comme sous l’effet de quelque fermentation monstrueuse, semblait intercepter la chaleur du soleil. Louis se retrouva dans l’ombre. Pris de panique, il battit en retraite. Sa terreur se propagea aux deux dobbines : comme il s’apprêtait à agripper le rebord du chariot de Dieter, les oiseaux déployèrent soudainement leurs ailes et s’emballèrent. Ils filèrent loin de la forme blanche qui ne cessait de croître, en traînant le chariot derrière eux. Louis se retrouva seul, impuissant, hébété. « Qu’est-ce que c’est ? » hurlait Frank. L’hystérie gagnait sa voix. Tous criaient à présent : « Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce qui se passe ? »

Dieter sauta par terre et s’y tint les jambes écartées, les rênes dans sa main. « Viens ! cria-t-il à Louis. Monte ! »

Avec un grondement de dégoût, le dobbine s’écarta de Louis. Sans lui prêter attention, ce dernier se hissa dans le chariot et s’accroupit, le visage pâle, bouche bée. Dieter l’y rejoignit et le groupe s’éloigna.

« C’est un œuf, dit Syd d’une voix faible.

— C’était, corrigea Louis. Maintenant, c’est un zygote. »

L’œuf cosmique avait été fécondé par l’énorme gamétophyte. Et Louis, qui avait assisté à l’événement, savait désormais ce qu’étaient les dériveurs.

« Du pollen, murmura-t-il, affligé. Voilà donc ce qu’ils étaient tout ce temps. Et nous n’avons jamais deviné. »

Les dériveurs étaient du pollen, qui se répandait en nuées de système en système à la recherche de leur gamétophyte géant. Pas plus que les masses blanchâtres, ils ne constituaient un organisme définitif. Tous deux étaient les éléments de l’embryon qui se développait désormais à vue d’œil.

Et il comprit autre chose. Personne n’avait été capable de deviner, mais Jones devait le savoir, et depuis quelque temps déjà…



L’équipe de biologistes présentait son rapport. Jones jeta un coup d’œil aux papiers étalés devant lui, hocha la tête et s’écarta de la table, plongé dans ses pensées.

« C’est bien ce que nous craignions, disait Trillby, celui qui dirigeait les travaux de l’équipe. Ça explique leur inachèvement ; c’est pour cela qu’ils sont dépourvus d’appareil digestif et de système reproducteur. (Il ajouta :) Ils sont le système reproducteur. La moitié, du moins.

— Comment dit-on déjà ? demanda brusquement Jones. Le mot m’échappe.

— Métazoaire. Multicellulaires, avec différenciation en divers organes et tissus.

— Et nous n’avons pas encore vu leur état définitif ?

— Dieu nous en garde ! pérora Trillby. Rien de tel. Ces organismes utilisent la planète comme une espèce de matrice ; ce que nous avons vu, c’est tout au plus l’embryon et ce qui pourrait correspondre au stade fœtal. Dans leur forme ultime, ils finissent probablement par faire éclater leur planète-hôte. L’atmosphère, le champ gravitationnel constituent un moyen d’assurer le développement initial ; après cela, c’en sera fait de nous. Je pense que l’adulte est non planétaire.

— Il vit entre les systèmes solaires ? » s’enquit Jones, les sourcils froncés. Des rides de préoccupation zébraient son visage émacié ; il n’écoutait qu’à moitié. « Il se nourrit de la substance même des planètes…

— Nous avons des raisons de penser, poursuivit Trillby, que tous ces prétendus dériveurs sont les grains de pollen émis par une plante adulte unique – pour peu que ces mots aient un sens en l’occurrence. Ce n’est peut-être ni une plante ni un animal. Une combinaison des deux… L’immobilité d’une plante, les méthodes de pollinisation…

— Les plantes, répéta Jones. Elles ne se battent pas. Elles sont sans défense.

— En règle générale, oui, mais rien ne nous permet d’affirmer… »

Jones hocha distraitement la tête. « Bien sûr… C’est absurde. Difficile de savoir quoi que ce soit à leur propos. (D’un air las, il entreprit de se masser le front.) Je garde votre rapport. Merci. »

Il les planta là, avec leurs documents, comme un groupe de poules autour de leurs poussins. Il passa devant toute une série de bureaux pour se retrouver dans le couloir vide, plein de courants d’air, qui reliait les bâtiments administratifs à ceux de la police. Un coup d’œil à sa montre de gousset lui confirma que le temps était presque venu. Le temps. Furieux, il refourra sa montre dans sa poche, exécrant son cadran placide, indifférent.

Voilà un an qu’il ruminait les termes de ce rapport. Il l’avait appris par cœur – puis avait nommé l’équipe qui le rédigerait. Ils avaient fait du bon travail : c’était une étude exhaustive.

Des bruits lui parvinrent de l’extérieur. Jones s’immobilisa dans un frisson, à demi conscient de cette rumeur incessante. Il passa sa main dans ses cheveux pour les lisser du mieux qu’il le put. Pour leur donner un semblant d’ordre.

C’était un petit homme ordinaire, dont les cheveux commençaient à se clairsemer au-dessus de ses lunettes cerclées de métal. Il portait un uniforme gris tout simple, avec une unique médaille sur sa poitrine en plus du brassard réglementaire à croix fléchée. Sa vie se résumait à une suite sans fin de labeur. Il avait un ulcère duodénal dû à la tension et aux soucis. Il était consciencieux.

Il était fini.

Mais la foule dehors ne le savait pas. Elle avait atteint des proportions gigantesques. Des milliers de gens rassemblés en une masse enthousiaste, hurlant, agitant les bras, poussant des ovations, brandissant des drapeaux et des banderoles. Le bruit montait et descendait comme celui de la mer. Une rumeur grondante qui n’avait pratiquement pas cessé depuis un an. Il y avait toujours quelqu’un à l’extérieur, devant le bâtiment, pour hurler à tue-tête. Jones regarda distraitement les divers slogans. Avec un automatisme presque bureaucratique, il les compara mentalement aux divers points du programme qu’il avait établi.



NOUS AVONS LA FOI

PAS ENCORE MAIS BIENTÔT

JONES SAIT – JONES AGIT



Jones savait, fort bien. L’air sombre, il se mit à tourner en rond, les bras croisés, morose mais impatient, incapable de tenir en place. Pour finir, après avoir fait les cent pas autour du bâtiment de la police, la foule finirait par se disperser. Avec force cris, tout en clamant leurs slogans à pleins poumons. Les purs et durs de l’organisation iraient prendre une douche glacée, puis retourneraient à leur poste pour préparer la nouvelle phase de la grande stratégie. Aucun d’eux n’avait encore compris que la Croisade était terminée : dans quelques jours, les vaisseaux interstellaires commenceraient à rentrer.

Tout au bout du couloir, une porte s’ouvrit sur deux hommes : Pearson et un garde armé en uniforme gris. Pearson marchait dans sa direction, grande silhouette mince aux lèvres pincées. Il ne manifesta aucune surprise à la vue de Jones. Arrivé à sa hauteur il s’immobilisa, examina le petit homme, jeta un coup d’œil au garde en armes dans son dos, puis haussa les épaules.

« Ça faisait un bout de temps, dit Pearson. (Il humecta ses lèvres.) Je ne vous ai pas revu depuis le jour où nous vous avons fait interpeller la première fois.

— Il y a eu pas mal de changements, depuis, fit Jones. Vous êtes bien traité ?

— Je viens de passer un an en cellule, répondit Pearson avec douceur, sans la moindre rancœur. Si c’est ce que vous appelez être bien traité…

— Apportez-nous deux sièges », lança Jones au garde. Voyant que le garde hésitait, il rougit et éleva la voix : « Faites ce que je vous dis. Tout est sous contrôle. »

Quand les chaises arrivèrent, Jones s’assit sans préambule et Pearson l’imita aussitôt.

« Que voulez-vous ? demanda Pearson sans détour.

— Vous avez entendu parler de la Croisade ? »

Pearson hocha la tête. « Bien sûr.

— Qu’en pensez-vous ?

— Que c’est une perte de temps. »

Jones réfléchit. « Oui, acquiesça-t-il enfin, c’est une perte de temps. »

Étonné, Pearson s’apprêta à parler, puis se ravisa.

« La Croisade est terminée, déclara Jones. Elle a échoué. On m’a informé que ce que nous appelons les dériveurs sont le pollen d’êtres incroyablement compliqués, similaires à des plantes, si éloignés de nous que nous ne pourrons jamais nous en faire qu’une image des plus vagues. »

Pearson écarquilla les yeux. « Vraiment ?

— Absolument.

— Alors nous sommes… (Il eut un geste vague.) Que sommes-nous ? Rien !

— Je ne saurais mieux dire.

— Ils nous prennent peut-être pour un produit chimique…

— Ou un virus. Quelque chose de cet ordre. De cette échelle.

— Mais… (Pearson poursuivit d’une voix hésitante :) Qu’est-ce qu’ils vont faire ? Nous avons attaqué leur pollen, détruit leurs spores…

— Les formes adultes ont trouvé une solution parfaitement rationnelle. Ils ne vont pas tarder à prendre des mesures de protection. On ne saurait le leur reprocher.

— Ils vont… nous éliminer ?

— Non, ils vont nous enfermer. Une sphère va bientôt être mise en place autour de nous. Nous disposerons de la Terre, du système solaire, des étoiles que nous avons déjà atteintes, et c’est tout. Au-delà… (Jones claqua des doigts.) Les vaisseaux disparaîtront, tout simplement. La nielle, le charbon, le virus seront enrayés, contenus… Une solution efficace : pas de mouvement inutile ; une réponse nette, propre, ad hoc, très caractéristique de leur nature quasi végétale. »

Pearson se redressa. « Depuis combien de temps le savez-vous ?

— Pas suffisamment. La guerre avait déjà commencé. S’il y avait eu de spectaculaires batailles interstellaires… (La voix de Jones se réduisit à un chuchotement presque inaudible :) Les gens s’en seraient peut-être contentés. Quand bien même nous aurions perdu, il nous serait resté la gloire, les faits d’armes, un ennemi à haïr. Mais il n’y a rien. Dans quelques jours, la sphère se sera refermée et les vaisseaux devront faire demi-tour. Pas même la défaite. Juste le vide.

— Et eux ? » Pearson pointait le doigt vers la fenêtre par laquelle on apercevait la foule qui poussait des hourras. « Est-ce qu’ils peuvent entendre une chose pareille ?

— J’ai fait de mon mieux, dit Jones d’une voix neutre. J’ai bluffé, et j’ai perdu. Je n’avais aucune idée de ce à quoi nous nous attaquions. J’étais dans le noir.

— Nous aurions dû deviner, dit Pearson.

— Je ne vois pas comment. Vous trouvez ça facile à imaginer ?

— Non, reconnut Pearson. Pas vraiment.

— Vous étiez directeur de la Polsec, dit Jones. Quand je suis arrivé au pouvoir, j’ai ordonné la dissolution de la Sécurité. Tout cela a disparu – les camps sont fermés. L’enthousiasme a assuré notre unité, mais l’enthousiasme a vécu. »

Pearson sentit nausée et crainte l’envahir. « Où diable voulez-vous en venir ?

— Je vous propose de reprendre votre poste. Vos insignes, votre bureau. Et votre titre : directeur de la Sécurité. La police secrète, les sections d’assaut, tout ce que vous aviez… avec un seul changement : le Conseil suprême du Gouvernement fédéral n’existe plus.

— Et vous conserverez le pouvoir de décider en dernier ressort ?

— Naturellement.

— Allez vous faire voir. »

Jones adressa un signe au garde. « Envoyez-moi le docteur Manion. »

Ce dernier était un gros homme chauve, vêtu d’un uniforme d’un blanc immaculé ; les ongles manucurés, de grosses lèvres molles et épaisses. Il tenait entre les mains une boîte métallique qu’il déposa précautionneusement sur une console.

« Docteur Manion, je vous présente M. Pearson. »

Les deux hommes échangèrent une poignée de main machinale. Pearson resta debout, extrêmement raide, tandis que Manion, après avoir remonté ses manches, échangea un regard avec Jones et entreprit d’ouvrir la boîte d’acier. « Je l’ai ici, annonça-t-il. En parfait état. Il a admirablement bien résisté au voyage. (Plein de fierté, il ajouta :) C’est le plus beau spécimen que nous nous soyons procuré jusqu’ici.

— Le docteur Manion est un chercheur en parasitologie, expliqua Jones.

— Oui, confirma aussitôt Manion, son visage lunaire rouge d’impatience professionnelle. Vous voyez, monsieur… heu… Pearson, comme vous vous en doutez peut-être, l’un de nos principaux problèmes a été de passer au peigne fin les vaisseaux qui rentraient d’expédition pour éviter qu’ils n’introduisent des organismes parasitaires d’origine extraterrestre. Nous ne voulions pas laisser passer de nouvelles formes d’organismes… (il ouvrit la boîte) pathogènes. »

La boîte contenait une matière organique grise et spongieuse qui ressemblait à un intestin enroulé. Le tout était enfermé dans une capsule de gélatine transparente. La créature remuait très faiblement. Son extrémité aveugle, dépourvue d’yeux, tâtonnait alentour, se pressant contre les parois comme une ventouse humide. Ç’aurait pu être quelque ver. Son corps segmenté ondulait paresseusement.

« Il a faim, expliqua Manion. Ce n’est pas un parasite direct, qui détruirait lui-même son hôte. Lui, il établit une relation symbiotique avec lui jusqu’à ce qu’il ait pondu ses œufs. Et c’est la larve qui utilise l’hôte comme source de nourriture. (Il poursuivit d’un ton presque affectueux :) Il se comporte comme certaines de nos guêpes. La croissance et la ponte prennent environ quatre mois. Bon, notre problème est le suivant : nous savons comment il vit sur son monde d’origine – la cinquième planète d’Alpha, soit dit en passant. Nous l’avons vu à l’œuvre à l’intérieur de son hôte naturel. Et nous avons été en mesure de l’introduire dans le corps de gros mammifères terrestres – vaches, cheval – avec des résultats divers.

— Manion aimerait découvrir, exposa Jones, si ce parasite resterait en vie à l’intérieur d’un être humain.

— Sa croissance est lente, reprit Manion, tout à son sujet. Une observation hebdomadaire devrait suffire. Quand il aura pondu, nous saurons s’ils peuvent s’adapter à un hôte humain. Mais aucun volontaire ne s’est présenté. »

Le silence s’installa.

« Vous avez envie de vous porter volontaire ? demanda Jones à Pearson. Vous avez le choix : un boulot ou l’autre. Si j’étais vous, je choisirais celui dont j’ai l’habitude. Vous étiez un excellent flic.

— Comment pouvez-vous faire une chose pareille ? demanda faiblement Pearson.

— Je n’ai pas le choix, répondit Jones. Il me faut une nouvelle police. Des services secrets dirigés par des spécialistes.

— Non, dit Pearson d’une voix rauque. Ça ne m’intéresse pas. Je ne veux rien avoir à faire là-dedans. »

Le docteur Manion était enchanté ; il tripotait la capsule gélatineuse histoire de se donner une contenance. « Nous pouvons procéder, alors ? (Il se tourna vers Pearson.) Nous pouvons utiliser le laboratoire chirurgical qui se trouve dans ce bâtiment. J’ai eu l’occasion de le visiter ; c’est une installation de tout premier ordre. J’aimerais vraiment vous l’implanter avant qu’il ne meure de faim, ce pauvre petit…

— Ce serait vraiment dommage, reconnut Jones. Avoir fait tout le voyage d’Alpha jusqu’à la Terre pour rien. » Il se mit à tirailler la manche de sa veste. Pearson et Manion le regardaient tous deux fixement. « Vous avez votre briquet ? » demanda-t-il soudain au docteur.

Perplexe, Manion sortit un briquet d’or massif d’une de ses poches et le lui tendit. Jones en ôta le capuchon et répandit de l’essence sur l’être gélatineux. Le visage de Manion perdit son expression d’optimisme béat. « Bon sang… Mais que diable… ? »

Jones enflamma le liquide ; abasourdi, Manion dut assister impuissant à la destruction de l’organisme, qui s’embrasa presque aussitôt en une grande flamme orangée. Il ne resta bientôt plus dans la boîte qu’une écume noirâtre.

« Mais pourquoi ? protesta faiblement Manion, sans comprendre.

— Je suis très provincial, vous savez, expliqua brièvement Jones, je n’aime ni les nouveautés, ni les étrangers. Ils me rendent malade.

— Mais… »

Il rendit son briquet à Manion. « Et vous me rendez plus malade encore. Reprenez votre boîte de Pandore et disparaissez. »

Stupéfait, atterré par la catastrophe, Manion referma sa boîte et s’en fut en trébuchant. Le garde s’écarta pour le laisser passer par la porte.

Pearson respirait plus aisément. « Vous avez refusé de coopérer avec nous. Kaminski voulait que vous participiez à la reconstruction.

— Très bien. (Jones adressa un signe de tête au garde.) Reconduisez cet homme dans sa cellule. Et qu’il y reste.

— Combien de temps ? demanda le garde.

— Aussi longtemps que vous le pourrez », répondit Jones avec amertume.



Jones était plongé dans ses pensées dans la voiture qui le reconduisait à son quartier général.

Bon, il s’était attendu à échouer, non ? Il savait que Pearson allait refuser. N’avait-il pas déjà vu tout ce misérable épisode ? Ne savait-il pas qu’il n’aurait pas la force d’aller jusqu’au bout ? Il pourrait toujours dire qu’il l’avait fait torturer – et c’est ce qu’il allait faire –, mais ça ne changeait rien aux faits.

Il approchait de sa fin. Un horrible moment à passer, puis plus rien. Ses actes, désormais, étaient ceux d’un désespéré ; impitoyables, définitifs. Les gens en parleraient pendant des siècles. Mais aussi déments fussent-ils, c’était bien de sa propre mort qu’il s’agissait.

Il ne savait pas avec certitude ce qu’il allait advenir de la société, puisqu’il ne serait pas là pour le voir. Très bientôt, il allait mourir. Cela faisait près d’un an qu’il l’avait prévu. Il parvenait à l’ignorer temporairement, mais toujours cette perspective revenait le hanter, chaque fois plus imminente…

Après la mort, son corps et son cerveau commenceraient à se décomposer. Et c’était bien ça le plus abominable. Non pas la seconde de douleur fulgurante au moment de l’exécution – cela, il pourrait le supporter – mais la lente désintégration qui suivrait.

Pendant des mois, le cerveau retiendrait une lueur de conscience. Un vague sentiment de son identité persisterait – ses souvenirs du futur. La vague le lui avait montré. L’obscurité, le vide de la mort et, suspendu dans le vide, les restes toujours vivants de sa personnalité.

La dégradation commencerait aux niveaux supérieurs. Dans un premier temps, les plus hautes facultés, les plus cognitives, les plus alertes, se flétriraient. Une heure après la mort, la personnalité serait devenue animale. Une semaine plus tard, elle se serait dégradée jusqu’à un niveau végétal. Elle parcourrait à contre-courant des milliards d’années d’évolution – pas à pas, de l’homme au singe, du singe au lézard, à la grenouille, au poisson, au crustacé, au trilobite, au protozoaire. Et, pour finir : la disparition minérale. La fin miséricordieuse. Mais cela prendrait du temps.

En temps normal, la personnalité qui se dissolvait n’aurait pas eu conscience de ce processus. Mais Jones était unique. En ce moment même, avec toutes ses facultés intactes, il en subissait l’atroce expérience. Tout en restant en pleine possession de ses sens, il éprouvait cette ultime dégénérescence de la psyché.

C’était insupportable. Mais il devait le supporter. Et chaque semaine, chaque jour, cela empirait – jusqu’à ce qu’il finisse par mourir. Alors, Dieu merci, ses épreuves prendraient fin.

Aucune des souffrances qu’il avait pu infliger à autrui ne soutenait la comparaison avec ce que lui-même devait endurer. Mais c’était justice ; il le méritait. Il avait péché, et le moment de payer était venu.

L’existence de Jones était entrée dans sa phase finale, sa phase la plus sinistre.





17





Cussick était plongé dans une conversation avec deux membres des réseaux de résistance de la police quand la longue limousine noire frappée de l’emblème de l’organisation vint se garer devant la porte de son immeuble.

« Sacrebleu, murmura l’un des flics en portant la main à sa veste. Qu’est-ce qu’ils foutent ici ? »

Cussick éteignit les lumières ; le salon fut aussitôt plongé dans l’obscurité. Il y avait deux silhouettes dans l’automobile de l’organisation. C’était une voiture officielle ; l’emblème à croix fléchée trônait, parfaitement visible, sur les portières et le toit. Les silhouettes s’y tenaient immobiles, manifestement occupées à parler.

« On peut se les faire, dit nerveusement l’un des flics dans le dos de Cussick. Ils ne sont que deux. »

— Ça doit être une simple avant-garde, commenta son compagnon. Il y en a probablement d’autres sur le toit et dans l’escalier. »

Raide, empli d’appréhension, Cussick continuait de guetter. Dans le faible éclairage nocturne, l’une des deux silhouettes assises lui semblait familière. Une voiture passa, tous feux allumés, et les illumina un bref instant. Une tension douloureuse éteignit son cœur : il ne s’était pas trompé. Pendant ce qui lui parut des heures, les deux formes demeurèrent dans la voiture. Puis une porte s’ouvrit, et la silhouette familière descendit sur le trottoir.

« Une femme », s’étonna l’un des flics.

La silhouette claqua la portière, tourna les talons et trotta rapidement vers l’entrée de l’immeuble.

« Vous deux, fichez le camp, lança Cussick d’une voix rauque, mal assurée. Je vais m’en occuper tout seul. »

Tous deux restèrent bouche bée. Puis la vision de leurs visages stupéfaits disparut : Cussick avait ouvert la porte de l’entrée et se précipitait à sa rencontre le long du corridor recouvert d’épaisse moquette.

Elle se trouvait encore dans l’escalier quand elle le vit arriver. Elle s’immobilisa, les yeux levés, le souffle court, la main sur la rampe. Elle portait le sévère uniforme gris de l’organisation, le petit calot incliné sur ses cheveux blonds. Mais c’était elle, c’était Nina. Ils s’immobilisèrent tous deux et restèrent ainsi un moment, Cussick en haut de l’escalier, Nina un peu plus bas, les yeux brillants, les narines dilatées, les lèvres entrouvertes. Puis elle lâcha la rampe et se décida à poursuivre son ascension. Un instant durant, elle lui tendit des bras avides ; il descendit deux marches pour se porter à sa rencontre. Et elle se retrouva dans ses bras. Combien de temps la serra-t-il ainsi, sentant son corps contre le sien, noyé dans le parfum tiède de sa chevelure, jouissant après tant de mois de la douce pression de sa chair, de la faim ardente qui le dévorait ?

« Han, finit-elle par souffler. Tu vas me briser. »

Il la conduisit à l’étage sans cesser de la serrer contre lui, sans la lâcher, jusqu’à ce qu’ils soient rentrés dans l’appartement déserté et qu’il ait refermé la porte derrière eux.

Nina retirait ses gants en regardant autour d’elle, le souffle court. Cussick pouvait voir à quel point elle était nerveuse ; ses mains, qui rangeaient machinalement ses gants dans son sac, ne cessaient de trembler. « Eh bien ? demanda-t-elle d’une voix voilée, comment vas-tu ?

— Très bien. » Il s’écarta un peu d’elle pour mieux la contempler. À l’évidence, elle avait du mal à supporter son regard. Elle alla s’adosser contre le mur, portant ses doigts à sa gorge d’un geste qu’elle interrompit à mi-chemin, sourit et leva vers lui les yeux implorants d’un animal familier qui n’est pas rentré à l’heure habituelle de son repas.

« Je peux revenir ? lui demanda-t-elle dans un souffle.

— Revenir ? » Il avait peur d’imaginer ce qu’elle voulait dire.

Des larmes emplirent ses yeux. « Je suppose que non.

— Bien sûr que tu peux revenir. (Il s’approcha d’elle et la prit dans ses bras.) Tu le sais bien. Quand tu voudras, n’importe quand.

— Tu ferais mieux de me lâcher, murmura-t-elle. Je vais me mettre à sangloter. Laisse-moi sortir mon mouchoir. »

Il la laissa à regret. D’un geste maladroit, elle sortit son minuscule mouchoir de son sac et se moucha. Puis elle entreprit de se tamponner les yeux, ses lèvres rouges un peu crispées, sans lui parler, sans le regarder – restant debout dans son uniforme gris, s’efforçant de ne pas pleurer.

« Le salaud… finit-elle par articuler d’une voix faible.

— Jones ?

— Je vais te raconter… dès que je le pourrai. » Après avoir roulé son mouchoir, elle se mit à arpenter la pièce, les bras croisés, le menton levé, le visage agité de tremblements. « Eh bien, c’est une longue histoire, et pas très agréable. J’appartiens à l’organisation depuis… plus de deux ans, je crois.

— Vingt-huit mois, précisa-t-il.

— Ça doit être ça. (Elle se tourna soudain vers lui.) C’est fini. Je n’en fais plus partie.

— Qu’est-ce qui s’est passé ? »

Nina fouilla dans une de ses poches. « Cigarette ? »

Il sortit son paquet, lui en alluma une qu’il plaça entre ses lèvres tremblantes.

« Merci, dit-elle, exhalant de rapides bouffées de fumée bleu-gris. D’abord, je crois qu’il vaudrait mieux que nous partions d’ici. Il pourrait te faire arrêter – il fait arrêter tout le monde.

— Mais ils n’ont rien contre moi, protesta Cussick.

— Chéri, ça ne fait vraiment aucune différence. Tu sais ce qu’il a fait à Pearson ? Non, je suppose que non. (Elle saisit son bras et l’entraîna en direction de la porte.) Nous serions bien plus en sécurité ailleurs. Emmène-moi quelque part, n’importe où. (Toute frissonnante, elle se dressa sur la pointe des pieds pour lui donner un bref baiser.) Il s’est passé quelque chose. Nous – l’organisation – sommes au courant désormais. Jones nous l’a révélé. Le public sera mis au courant demain matin.

— Quoi ?

— La Grande Croisade est terminée. Les vaisseaux sont de retour. C’est la fin de Jones, la fin de l’organisation. Du mouvement, je veux dire. Quand nous en faisons partie, nous sommes censés l’appel…

— C’est merveilleux, parvint-il à articuler tout en trouvant la poignée de la porte.

— Merveilleux ? (Elle eut un rire amer.) C’est terrible, chéri. Dès que nous serons sortis d’ici, je te dirai pourquoi. »



Ils trouvèrent une gargote ouverte toute la nuit, dans une petite rue située à quelques centaines de mètres de son appartement. Au comptoir, deux clients hébétés s’avachissaient au-dessus d’une tasse de café, plongés dans la lecture des journaux. La serveuse était perchée sur un tabouret, au fond du bar, près des fourneaux, les yeux fixés sur le ciel nocturne. Dans un coin, un synthétiseur musical débitait des airs que personne n’écoutait.

« Parfait, dit Nina en se glissant à une table au fond du café. Il y a une sortie de secours, non ? »

Cussick en repéra une derrière les fourneaux – l’entrée de service. « Tu veux grignoter quelque chose ?

— Non. Juste un café. »

Ils passèrent un bon moment à remuer leur café, plongés dans leurs pensées, en se jetant de temps à autre des coups d’œil furtifs.

« Tu es très belle, lui dit-il d’une voix hésitante.

— Merci. Je crois que j’ai un peu maigri.

— C’est vraiment sérieux ? Tu vas rester ? (Il avait besoin d’en être sûr.) Tu ne comptes pas repartir ?

— C’est très sérieux, se contenta-t-elle de répondre en le fixant de ses yeux bleus et francs. Demain matin, je veux aller chercher Jackie. (Puis :) Je suis allée le voir chaque fois que j’en avais la possibilité, pour conserver un certain droit de regard.

— J’en ai fait autant », dit Cussick.

Tout en buvant de petites gorgées de son café, Nina lui expliqua ce qui s’était passé. D’une voix laconique, elle lui brossa le tableau général – les dériveurs, le sort des vaisseaux de guerre.

« La sphère est en place, désormais, lui dit-elle. Les vaisseaux font demi-tour pour rentrer sur Terre. Pourquoi pas ? Ils ne peuvent strictement rien faire d’autre. Le vaisseau amiral du commandant Ascott sera le premier à se poser. Ils préparent déjà le terrain d’atterrissage de New York.

— Du pollen… répétait Cussick, affligé. Ça explique leur caractère incomplet. (Une sueur froide s’était mise à perler à son front sous l’effet de l’appréhension.) Nous nous sommes fourrés dans un sacré guêpier.

— Ne va pas t’imaginer n’importe quoi à leur propos. Toutes ces conneries sur l’invasion de la Terre par des créatures venues d’outre-espace… ce n’est pas ça du tout. Ce sont des plantes ; tout ce qui les intéresse, c’est de se protéger. Ils ne cherchaient qu’à nous neutraliser – et c’est d’ailleurs ce qu’ils ont fait. (Elle ouvrit les mains en signe d’impuissance.) C’est fait, nous n’y pouvons plus rien. Ils nous ont laissé un petit territoire – environ six systèmes solaires. Et puis… (Elle eut un froid glacial.) Au-delà, la sphère.

— Et Jones ne le savait pas ?

— Au début, non. Il le sait depuis un an mais… que pouvait-il faire ? La guerre avait commencé… Le temps qu’il le découvre, il était déjà trop tard. Il a joué… et perdu.

— Mais il n’a jamais admis jouer. Il disait savoir.

— C’est vrai : il a menti. Il pouvait voir beaucoup de choses, mais pas tout. Et maintenant, il en paie le prix… Il laisse rentrer la flotte. Il nous a conduits – nous, les gens – droit dans un piège. Il nous a trahis.

— Et maintenant ?

— Maintenant, dit Nina, pâle et résolue, il se prépare pour son véritable combat. Cet après-midi, il nous a tous convoqués, tous les hauts responsables de l’organisation. » Elle déboutonna sa veste d’uniforme et lui montra son insigne. Un emblème complexe était cousu dans le tissu, une série de chiffres et de lettres sous un ornement stylisé. « Je suis une huile, chéri. Je suis vice-commissaire de la Ligue de Défense des femmes… C’est un rouage du nouveau système de sécurité. Donc il a réuni tous les VIP, il nous a placés en rang et nous a révélé la vérité. Le premier aperçu de ce qui nous attend.

— Comment le prend-il ?

— Il est comme fou.

— Pourquoi ?

— Parce que, malgré tout son pouvoir, il a perdu. Il voit la défaite et la mort… Son ultime et horrible combat pour rester en vie – et son échec. On pouvait le lire sur son visage. Cet air cadavérique, c’était terrible… comme une chose morte. Des yeux de poisson frit. Plus de vie, plus d’éclat. Il tremblait, c’est tout juste s’il pouvait tenir debout. Son visage était agité de tics, il bégayait… C’était déchirant. Et il nous a dit que la Croisade avait échoué, que les vaisseaux rentraient, que des émeutes n’allaient probablement pas tarder à éclater. »

Cussick réfléchit. « Des émeutes. Les adeptes trahis.

— Une émeute générale. Tout le monde, à l’exception de l’épine dorsale de l’organisation, les vrais fanatiques ; ils se battront pour lui jusqu’à la mort.

— Ils sont nombreux ?

— Non, pas vraiment. Des idéalistes, la jeunesse énergique… Après tout, Jones nous a bel et bien laissé tomber. Il le sait, nous le savons… Tout le monde le saura bientôt. Mais il y en aura toujours pour rester avec lui jusqu’au bout. (D’une voix neutre, elle ajouta :) Pas moi.

— Pourquoi ?

— Parce que, dit-elle lentement, doucement, il nous a dit ce qu’il comptait faire pour garder le pouvoir. Il va utiliser les armes de la flotte contre la foule. Elle va l’avoir, sa grande bataille. Et ça signifie… (Sa voix se brisa. Puis :) La guerre civile. Juste parce qu’il nous a menti, parce qu’il nous a trahis, parce qu’il nous a conduits au désastre et qu’il refuse de se retirer. En fait, il vient à peine de commencer. Si quiconque… »

Cussick tendit la main et lui saisit le bras. « Du calme, lui dit-il d’un ton ferme. Parle moins fort.

— Merci. (Elle acquiesça d’un petit signe de tête.) C’est tellement effroyable. Il sait qu’il n’y arrivera pas – qu’ils finiront par l’avoir. Six mois : c’est le maximum qu’il puisse tenir, mais il a décidé de s’accrocher. Il veut entraîner le monde entier dans sa chute… S’il doit mourir, il veut que tout le monde disparaisse en même temps que lui. »

Silence.

« Et, conclut mollement Nina, il n’y a rien que nous puissions faire. Tu rappelles l’assassin ? La tentative de Pearson ? Du pain béni pour Jones… ça lui a ouvert les portes pouvoir.

— Qu’est-ce qui est arrivé à Pearson ?

— Il est en train de mourir. Très, très lentement. Il n’y a pas longtemps, Jones a fait implanter une espèce de parasite dans son organisme. Il se nourrit de lui ; pour finir, il pondra ses œufs dans son corps. Jones s’en réjouit d’avance ; il n’arrête pas de nous en parler. »

Cussick se passa la langue sur ses lèvres sèches. « Et c’est le genre d’homme que tu suivais ?

— Nous avions un rêve, répondit simplement Nina. Lui avait un rêve. Mais il a tourné à l’aigre, tout s’est réduit en pièces… Et Jones refuse d’abandonner. Il ne s’arrêtera pas. Rien ne pourra l’arrêter, il ne nous reste plus qu’à le regarder faire, impuissants. Les arrestations ont commencé. Tous ceux qui ont eu le moindre lien avec le Gouvernement fédéral seront liquidés. Ensuite – très rationnellement, systématiquement –, tous les groupes susceptibles d’opposer la moindre résistance, réelle ou virtuelle, seront écrasés. »

Les doigts de Cussick déchirèrent machinalement sa serviette en petits morceaux qu’il jeta par terre. « Est-ce que Jones sait que tu es repassée de l’autre côté ?

— Je ne crois pas. Pas encore.

— Je croyais qu’il savait tout.

— Il ne sait que ce qu’il saura un jour. Il peut très bien ne jamais le découvrir ; après tout, je ne suis qu’une parmi beaucoup d’autres. Il a des millions de gens à tenir à l’œil. Nous sommes nombreux à nous être éclipsés. L’homme qui m’a conduit ici était mon patron. Il était sur le départ, lui aussi, avec sa femme et ses enfants. Tout le monde se carapate, cherche des endroits où se cacher en espérant tenir le coup jusqu’à la fin.

— Je veux que tu retournes là-bas », dit Cussick.

Nina poussa un cri étouffé. « Quoi ? (D’une voix chevrotante, elle demanda :) Tu vas essayer de lui parler ? De le raisonner ?

— Pas précisément, répliqua son époux.

— Oh. (Nina hocha la tête.) Je vois.

— Je commets probablement la même erreur donquichottesque que Pearson, mais je ne peux pas supporter d’attendre sans rien faire. (Il se pencha vers elle.) Et toi ? Tu pourrais rester ici à siroter ton café pendant qu’il trame toutes ces monstruosités ? »

Nina ne put soutenir son regard. « Tout ce que je veux, c’est me sortir de tout ça. Je veux revenir vivre avec toi. » Les yeux fixés sur sa tasse, que ses doigts étreignaient convulsivement, elle se hâta de poursuivre : « J’ai une maison en Afrique de l’Ouest. Il reste encore beaucoup de terres abandonnées là-bas. Ça fait des mois que je m’en occupe, tout est arrangé. La maison a été construite par les équipes de travail de l’organisation. J’y ai fait cacher Jack.

— Ce n’est pas légal. Il te fallait mon autorisation.

— La légalité ne signifie plus grand-chose, désormais. Tu n’as pas compris ça ? La légalité, c’est ce que nous voulons, ce qu’ordonne l’organisation. J’ai tout arrangé. Nous pourrions atterrir là-bas demain matin si nous partons tout de suite. Un aéronef intercontinental de l’organisation nous emmènera à Kinshasa ; de là, nous gagnerons les montagnes en voiture.

— C’est tentant, dit Cussick. Ça paraît faisable. Dans six mois, avec un peu de chance, nous serons peut-être encore en vie.

— J’en suis certaine, affirma Nina. Regarde ces Vénusiens – il se moque de leur sort. Il y aura des tas de survivants. Il aura déjà trop à faire avec les émeutes des grandes villes. »

Cussick consulta sa montre-bracelet. « Tu vas retourner là-bas, et tu vas m’emmener avec toi. Tu peux me faire passer les contrôles ?

— Si nous y retournons… (la voix de Nina était calme et posée) nous n’en ressortirons jamais. Je le sais, je le sens, nous ne nous en tirerons pas. »

Cussick réfléchit un instant, puis : « Une des leçons que Jones nous a enseignées, c’est l’importance de l’action. Et je crois que le moment d’agir est venu. J’aurais peut-être dû devenir membre de l’organisation depuis longtemps. Mais il n’est pas trop tard pour me porter volontaire. »

Les doigts tremblants de Nina laissèrent échapper sa tasse, qui se renversa sur la table. Du café tiède s’y répandit en une répugnante pellicule noire. Ni l’un ni l’autre ne bougea ; ils ne le remarquèrent même pas.

« Eh bien ? demanda Cussick.

— Je crois, dit Nina d’une voix faible, que tu ne tiens pas vraiment à moi, en fin de compte. Tu n’as pas vraiment envie que je revienne. »

Cussick ne répondit pas. Il n’attendait que son accord pour mettre en branle le mécanisme qui le ferait pénétrer au cœur de l’organisation, jusqu’à Jones lui-même. Et il se demandait, distraitement d’abord, puis avec une inquiétude qui confinait de plus en plus au désespoir, comment il allait s’y prendre pour tuer un homme qui connaissait la topographie de l’avenir. Qu’on ne pouvait pas prendre par surprise.

« D’accord, finit par dire Nina d’une voix presque inaudible.

— Tu peux te procurer une voiture de l’organisation ?

— Bien sûr. (Elle se leva.) Je vais téléphoner. Il viendra nous prendre ici.

— Très bien, dit Cussick avec satisfaction. Nous allons attendre. »





18





Une pluie sombre cinglait la limousine que le chauffeur de l’organisation, tout vêtu de gris, conduisait consciencieusement à travers le lent flot de la circulation. Nina et Cussick étaient assis côte à côte à l’arrière, silencieux. Ni l’un ni l’autre ne parlait.

À l’extérieur, les milliers de gouttes qui frappaient les vitres de plastique diffractaient la lumière des phares des autres véhicules. Les feux de signalisation ne cessaient de clignoter. De petites lampes témoins s’allumaient en réponse sur le tableau de bord : le conducteur n’avait pas grand-chose à faire à part tourner le volant ; la plupart des contrôles étaient automatiques, gérés par ordinateur. L’homme, jeune et blond, agissait en fonctionnaire impassible ; il s’acquittait au mieux de son travail, sans la moindre émotion.

« Il pleut », murmura Nina.

Le véhicule s’immobilisa devant une série de panneaux de signalisation lumineux. Cussick commença à s’agiter sur son siège. Il alluma une cigarette, l’écrasa, en alluma une autre avec des gestes saccadés. Nina lui prit la main.

« Chéri, dit-elle d’un ton pitoyable. J’aimerais – qu’est-ce que je peux faire ? J’aimerais tellement pouvoir faire quelque chose.

— Contente-toi de me faire entrer.

— Mais comment vas-tu t’y prendre ? Ce n’est pas possible. »

Cussick lui rappela d’un signe l’existence du conducteur. « Ne parlons pas de ça.

— Tu peux y aller, dit Nina, c’est un membre de mon équipe. » La voiture redémarra, et peu après ils se retrouvaient sur la large autoroute qui conduisait directement aux bâtiments du Gouvernement fédéral, où Jones s’était retranché. Ça ne leur prendrait pas longtemps, songea Cussick. Une demi-heure, tout au plus. Il jeta un coup d’œil morose aux files de voitures qui les entouraient. La circulation était dense. Des citoyens se pressaient le long des rampes piétonnes, des banlieusards que les aérotrains urbains avaient déposés et qui couraient à leurs affaires sous la pluie battante.

Il sortit de sa poche un petit objet étincelant, soigneusement enveloppé dans une espèce de fibre brune translucide. Il écarta les genoux, tenant l’objet au creux de ses deux mains en coupe.

« Qu’est-ce que c’est ? » lui demanda Nina. D’un geste pathétique, elle tendit la main pour toucher le minuscule objet. « Un cadeau ?

— On s’en servait tout le temps, expliqua Cussick en arrêtant son geste. Jusqu’à ce que Pearson les interdise. Tu en as sans doute entendu parler. Les communistes les ont mis au point pendant la guerre pour retourner des agents. Nous en avons repris l’idée. On appelle ça le Miroir de Léthé.

— Oh, fit Nina. Oui (Elle hocha la tête.) J’en ai entendu parler. Mais je croyais qu’il n’y en avait plus.

— Tout le monde en a gardé un ou deux. » La babiole brillait d’un éclat menaçant dans les mains de Cussick. Il lui suffirait de retirer l’emballage de fibre marron – c’était aussi simple que ça : le miroir était un foyer qui capturait irrésistiblement l’attention des centres supérieurs du cortex.

La voiture ralentit un peu. « Nous sommes arrivés ? demanda aussitôt Cussick.

— Non, monsieur, répondit le jeune chauffeur. Il y a des gamins qui font du stop. Vous voulez que je les prenne ? (Et il ajouta :) Il pleut plutôt fort.

— Bien sûr, dit Cussick, faites-les monter. »

Les quatre gosses se laissèrent tomber avec reconnaissance sur les coussins de la limousine. Ils transportaient des paniers d’osier trempés et des restes de fanions. « Merci, souffla leur chef, une fille d’une quinzaine d’années. Vous nous sauvez la vie.

— Nous étions en train de vendre des badges de soutien à la Croisade, expliqua une autre fille en s’essuyant le visage. » Ses cheveux bruns trempés collaient à ses oreilles. « On avait presque tout vendu avant que la pluie se mette à tomber », reprit-elle joyeusement.

Un troisième gosse, un gros garçon joufflu et rougeaud, lança un regard respectueux à Nina avant de glapir : « Vous êtes membre de l’organisation ?

— C’est exact », répondit Nina d’une petite voix.

Les filles tentaient de remettre de l’ordre dans leurs vêtements et leurs chevelures trempés qui exhalaient une odeur de chien mouillé. « Dites, fit remarquer l’une d’entre elles, c’est une voiture officielle, non ? »

La première fille, qui avait un petit visage étroit et de grands yeux avides, s’adressa timidement à Cussick : « Vous avez un badge de la Grande Croisade ?

— Non », répondit-il sèchement. L’ironie de la situation ne manqua pas de lui apparaître : ils étaient tombés sur un groupe typique de jeunes adeptes chargés de vendre des badges pour augmenter les fonds de l’organisation. Il y en avait à tous les coins de rue. Visage illuminé, grands yeux enthousiastes, ils arrêtaient les voitures, tiraient les piétons par la manche, importunaient les promeneurs, les banlieusards qui se rendaient à leur travail, les commerçants, les badauds, les chalands – tout le monde. Sur ces quatre jeunes visages, il ne lisait rien d’autre qu’un enthousiasme innocent : à leurs yeux, la Croisade était une grande et noble entreprise, un salut spirituel.

« Vous voulez bien… entama la petite fille au visage de fouine en levant vers lui des yeux timides, vous voulez bien m’acheter un badge de la Grande Croisade du Peuple ?

— Bien sûr, dit Cussick, pourquoi pas ? (Il plongea la main dans sa poche.) C’est combien ? »

Nina émit un bruit étouffé et baissa la tête ; l’ignorant, Cussick extirpa quelques billets froissés.

« Dix dollars, dit la fille en extrayant rapidement un badge de son panier. Mais donnez autant que vous voudrez… c’est pour une bonne cause. »

Il lui tendit l’argent, et avec quelque hésitation elle entreprit gravement d’épingler le badge de plastique au revers de sa veste. L’épée brandie de la Croisade y était imprimée par-dessus l’habituelle croix fléchée. Cussick éprouvait des sentiments mêlés de le savoir là. Sans crier gare, il tendit la main et prit un second badge dans le panier d’osier.

« Tiens, dit-il gentiment à son épouse. C’est pour toi. »

Il l’épingla avec solennité sur sa veste. Nina sourit faiblement et lui toucha la main.

« Nous en avons tous un, maintenant », observa timidement la fille au visage anguleux.

Cussick lui paya le deuxième badge, et elle rangea scrupuleusement l’argent avec les autres contributions. Les six passagers poursuivirent leur course à travers la pluie sans prononcer un mot, plongés dans leurs pensées. Cussick se demandait ce que les quatre gosses feraient et penseraient dans quelques jours. Dieu seul le savait… Dieu et Jones. Lui, en tout cas, n’en avait pas la moindre idée.

Le chauffeur déposa les enfants à un carrefour. Les portières claquèrent derrière eux. Ils adressèrent des grands gestes d’adieu reconnaissants, et la voiture reprit de la vitesse. À l’horizon se profilaient les bâtiments du Gouvernement fédéral. Un énorme bloc rectiligne en béton armé, à l’épreuve des bombes. Ils y étaient presque.

« Ces gosses, dit Nina avec tristesse. J’étais comme eux il n’y a pas si longtemps.

— Je sais, répondit Cussick.

— Ils n’ont pas de mauvaises intentions. C’est juste qu’ils ne comprennent pas. »

Il se pencha pour lui donner un baiser. Ses lèvres chaudes et humides se soudèrent aux siennes, jusqu’à ce qu’il s’écarte à regret. « Souhaite-moi bonne chance. »

Elle s’accrocha ardemment à lui. « Je t’en prie, essaye de ne pas te faire blesser… »

Cussick toucha sa veste là où était dissimulé un pistolet de police réglementaire. Le Miroir était pour Jones ; le pistolet devait lui permettre de s’occuper des gardes s’ils tentaient de l’empêcher de ressortir. « Jusqu’où pourras-tu me faire pénétrer ? demanda-t-il. Jusqu’où va exactement ton autorité ?

— Jusqu’au sommet », répondit-elle, le visage d’un blanc de craie, la respiration courte et heurtée. « Ça ne va pas être difficile… Tout le monde me connaît.

— Nous sommes arrivés, monsieur », dit le chauffeur. La voiture avait quitté l’autoroute ; elle descendait à présent une longue rampe menant aux garages du bâtiment. Un grondement sonore s’éleva autour d’eux – les roues qui glissaient sur le sol en acier. Des lumières clignotaient dans l’obscurité ; l’ordinateur de bord y répondait instantanément. Le véhicule ralentit et le chauffeur abandonna sa conduite aux contrôles automatiques du garage.

Une fois le moteur à l’arrêt, Cussick ouvrit la portière et sortit, méfiant. Il reconnaissait les lieux. Cette vaste cave de béton avait jadis accueilli sa propre automobile. Un préposé en uniforme gris était en train de se diriger vers eux. Unique différence, du temps de Cussick l’homme aurait revêtu un uniforme brun. Il porta respectueusement la main à la visière de sa casquette.

« ’soir, marmonna-t-il. Je peux voir votre autorisation ?

— Je vais lui parler », dit Nina en se glissant rapidement hors de la voiture pour venir se placer devant Cussick. Elle fouilla dans son sac et en sortit une plaque de métal. « La voilà ; la voiture m’appartient.

— Quand voulez-vous la reprendre ? » demanda le préposé, qui examina la plaque avant de la rendre à Nina. Le premier obstacle, au moins, était franchi. « Vous la laissez pour la nuit ?

— Non, gardez-la au rez-de-chaussée, lui ordonna Nina, avec un coup d’œil interrogateur à l’adresse de Cussick. Nous pouvons en avoir besoin à tout moment.

— Bien, madame, répondit le préposé en touchant à nouveau la visière de sa casquette. Je vous attendrai. »

Cussick sentit ses jambes flageoler lorsqu’ils pénétrèrent dans l’ascenseur. Nina était terriblement pâle. Il lui saisit le bras et l’étreignit à lui faire mal.

« Ça va, dit-elle d’un ton qu’elle voulait jovial.

— Il y a toujours autant de monde ? » Un groupe compact de fonctionnaires au visage sérieux se pressait contre eux.

« Pas toujours, mais ces derniers temps il y a tellement de… (Sa voix mourut.) Tellement d’activité. »

La porte de l’ascenseur se referma. Ils se turent, les dents serrées. Les fonctionnaires marmonnaient des numéros d’étage. Nina se ressaisit. « Dix-septième, s’il vous plaît. »

Ils quittèrent l’ascenseur en même temps qu’un groupe de dignitaires qui se dispersèrent aussitôt dans diverses directions. Devant eux se trouvaient la réception et le vaste comptoir d’information. Les talons de Nina claquaient sur le plancher ciré.

« Je voudrais un rendez-vous avec M. Jones », dit-elle d’une voix voilée au fonctionnaire en uniforme qui se tenait de l’autre côté du comptoir. Elle sortit de son sac tous ses papiers d’identité, qu’elle étala devant lui. « C’est pour ce monsieur. »

Le fonctionnaire ramassa ses papiers et les étudia nonchalamment. C’était un homme entre deux âges, avec un triple menton qui débordait sur sa chemise d’uniforme. Ses doigts étaient blancs, boudinés – et efficaces. Avec un intérêt tout bureaucratique, il passa chaque papier en revue avant de parler. « Quel est le motif de votre visite ? Vous allez devoir passer par la voie habituelle, Mlle Longstren. M. Jones a des rendez-vous prévus pour les douze heures qui viennent. (À contrecœur, il prit un gros volume, l’ouvrit et suivit la colonne du doigt.) Ce qui nous mène donc à demain matin, au plus tôt. »

Nina lança un regard de souffrance muette en direction de son époux. « C’est une urgence, insista-t-elle. Il faudrait que M. Jones le reçoive immédiatement.

— Eh bien, dans ce cas, répliqua le fonctionnaire sans enthousiasme, vous allez devoir remplir une déclaration spéciale. (Il sortit d’un tiroir un formulaire qu’il lui tendit.) Renseignez les paragraphes 5 et 8. Assurez-vous que les carbones soient bien en place. » Indiquant une petite table dans un coin de la salle, il l’invita à s’en servir pour remplir le formulaire.

Nina et Cussick allèrent s’asseoir devant la petite table. « Alors ? demanda la jeune femme d’une voix étranglée. Qu’est-ce que je mets ?

— Que je travaille au laboratoire de recherches astronomiques. Que nous avons découvert de nouveaux éléments sur la nature de la sphère qui nous entoure. »

Nina s’acquitta dûment de cette tâche. « Tu vois les types, là-bas… Ils attendent tous pour le voir… et ce sont tous des grands pontes. Il est en conférence depuis une semaine, sans interruption. »

Elle signa le formulaire, puis tous deux regagnèrent le comptoir. Une queue s’y était formée ; quand leur tour vint enfin, le fonctionnaire prit le formulaire d’un geste brusque, l’examina, et le glissa dans la fente ad hoc. « Veuillez vous asseoir, leur dit-il avec une politesse exagérée. Il faudra une demi-heure au minimum avant que M. Jones n’ait le temps d’examiner votre requête. (Puis :) Vous avez de la lecture. »

Ils allèrent s’asseoir. Droits comme des piquets, ils attendirent, un magazine fermé entre les mains. Des fonctionnaires allaient et venaient de toutes parts. Des couloirs latéraux leur provenaient des bruits de voix et de cliquetis métalliques. Tout le bâtiment vibrait d’activité.

« Ils sont très occupés » commenta Cussick. Il feuilleta distraitement un exemplaire du Saturday Evening Post, puis le remit sur le présentoir.

Nina opina du chef, trop effrayée pour parler. Les yeux fixés sur le sol, elle demeurait immobile, les mains agrippées à son sac ; ses lèvres serrées ne formaient plus qu’une mince ligne exsangue. Cussick fourragea dans sa poche jusqu’à ce que ses doigts rencontrent le Miroir de Léthé. Il le déballa furtivement. L’arme était opérationnelle à présent ; il ne lui resterait plus qu’à la sortir.

Mais il ne croyait pas vraiment avoir la moindre chance.

« Tu regrettes ? lui demanda faiblement Nina. Tu aurais préféré ne pas venir ?

— Non, fit-il. Aucun regret.

— Il n’est pas trop tard… Nous pourrions nous lever et partir. »

Il ne répondit pas. Lui aussi avait peur ; il n’en aurait guère fallu davantage pour qu’il prenne ses jambes à son cou. Une maison avec Nina et Jackie. Tous les trois réunis à nouveau, comme avant… Il s’arracha à cette pensée et se plongea dans la contemplation du fonctionnaire qui préparait des formulaires.

L’employé lui adressa un signe de tête. Incrédule, Cussick se leva avec raideur et marcha jusqu’au comptoir. « Nous ? demanda-t-il d’une voix rauque.

— Vous pouvez y aller. »

Cussick cligna des yeux. « Notre demande est acceptée ?

— M. Jones vous attend… » Sans même lever les yeux de son travail, le fonctionnaire indiqua une porte d’un mouvement du menton. « Par ici. Et réglez vos affaires aussi vite que possible, d’autres que vous attendent de le voir. »

Cussick repartit vers Nina. Elle le regardait, les yeux écarquillés, depuis l’autre bout de la pièce. « Il m’attend, lui dit-il brièvement. Il vaudrait mieux que tu t’en ailles. Vu que j’ai réussi à passer, tu n’as plus besoin de rester ici. »

Elle se leva docilement. « Où veux-tu que j’aille ?

— À la maison, attends-moi là-bas.

— Entendu. » Elle n’ajouta rien. Elle tourna les talons et partit sans un mot, refaisant en sens inverse le chemin qu’ils avaient pris en arrivant, jusqu’à l’ascenseur.

Tandis qu’il s’approchait du bureau, Cussick se demanda pourquoi sa demande d’entrevue avait si facilement été acceptée. Il retournait encore la question dans sa tête quand quatre employés en uniforme gris se levèrent pour l’accueillir. « Papiers, dit l’un d’entre eux en tendant la main. Vos papiers, monsieur. »

Cussick présenta ceux que le fonctionnaire lui avait donnés. Les employés les examinèrent, puis les lui rendirent, satisfaits. « Ça va. Vous pouvez y aller. »

Une porte blindée glissa sur ses gonds, et Cussick se retrouva devant de nouveaux couloirs. Il y avait moins de monde, à présent. Ses pas résonnaient dans le silence lugubre. Il traversa un vaste hall recouvert d’une épaisse moquette, sans voir personne ; et personne ne vint à sa rencontre. Un calme presque religieux régnait dans ces lieux. Pas de décoration, pas de tableaux, de statues, de bibelots, rien que la moquette, les murs nus et le plafond. Tout au bout du hall, une porte était entrouverte. Il l’atteignit et s’immobilisa, hésitant.

« Qui est là ? » demanda une voix. Une voix métallique, lourde de fatigue, agacée et grincheuse. Cussick ne la reconnut pas aussitôt ; puis parvint finalement à l’identifier.

« Entrez ! ordonna la voix, pleine d’irritation. Ne restez pas planté dans le hall ! »

Il entra, la main crispée sur le Miroir de Léthé. Jones se tenait assis derrière un vaste bureau jonché de paperasses, le visage ridé de fatigue et de désespoir. Le travail qui s’accumulait devant lui le cachait presque à la vue. Une marionnette épuisée, vaincue, luttant pour soulever une montagne bien trop grande pour elle.

« Bonjour Cussick », marmonna Jones en levant un instant les yeux. Il tendit ses mains griffues pour écarter une pile de documents. Plissant ses yeux myopes, il indiqua un siège d’un geste. « Asseyez-vous. »

Ébahi, Cussick s’avança vers le bureau. Jones l’attendait. Bien sûr… Il n’avait pas voulu voir l’évidence. Un an avant d’avoir le formulaire sous les yeux… longtemps avant que Cussick ne l’ait dicté à Nina – Jones savait qui était cet « expert du laboratoire de recherches astronomiques ».

Derrière Jones se tenaient deux géants en uniforme gris, impassibles, les mains refermées sur une mitraillette, les yeux vides – aussi immobiles que des statues. Cussick hésita, les doigts sur le Miroir de Léthé, prêt à l’extraire de sa poche…

« Allons, allons », fit Jones avec irritation tout en tendant la main. En moins d’une seconde, il s’était emparé de l’arme et, sans même y jeter un coup d’œil, l’avait jetée par terre et réduite en miettes sous son talon. Puis, joignant les mains au milieu de son bureau, il considéra Cussick. « Vous comptez vous asseoir ? grinça-t-il. J’ai horreur d’être obligé de lever les yeux. Asseyez-vous, que nous puissions parler. (Il farfouilla parmi les paperasses qui jonchaient son bureau.) Vous fumez, n’est-ce pas ? Je n’ai pas de cigarettes ici… Je ne fume plus, c’est mauvais pour la santé.

— J’ai les miennes », dit Cussick en portant la main à sa veste.

Les doigts de Jones tambourinaient sur son bureau. « Ça fait des années que nous ne nous sommes pas vus… Depuis ce jour, au Quartier général de la police. Travail, décrets et ainsi de suite, tout le temps. C’est une lourde tâche… Grosses responsabilités.

— Oui, reconnut Cussick d’une voix pâteuse.

— Pearson est mort, au fait. Ce matin. (Une expression narquoise envahit le visage ravagé de rides.) Je l’ai gardé en vie un certain temps… Il projetait de m’assassiner, mais je m’y attendais – depuis un an. Un an à attendre que l’assassin se manifeste. Vous arrivez au bon moment, j’étais sur le point d’envoyer quelqu’un vous chercher… Pas vous seulement, bien sûr, tous ceux de votre genre, toute la bande ! Et cette blonde stupide que vous aviez épousée… Vous saviez qu’elle était des nôtres, non ? Oui, bien sûr que vous le saviez. C’est elle qui a rempli ce formulaire, je reconnais ses pattes de mouche.

— Oui, répéta Cussick.

— Ce n’est pas la seule femelle de la haute en quête de sensations fortes qui soit venue à nous par frustration sexuelle », poursuivit Jones, le visage tordu de tics, le corps agité de soubresauts nerveux. Mais sa voix restait monotone, ses paroles se succédaient en un marmonnement fatigué. « Une sorte de substitut à la copulation, je suppose… un orgasme permanent. Avec des putes comme votre femme autour de moi, j’ai parfois l’impression de diriger un bordel, pas un État. »

Cussick tira le revolver de sa poche. Il n’avait pas l’impression d’avoir pris la moindre décision : sa main agissait d’elle-même. D’un seul geste instinctif, il visa et appuya sur la gâchette.

C’était le plus grand des deux gardes du corps qu’il avait visé. Il s’était vaguement mis en tête de se débarrasser d’eux d’abord. Mais Jones bondit sur ses pieds dès qu’il aperçut l’éclat du métal. Tel un pantin animé squelettique, il se jeta entre Cussick et les gardes. La cartouche explosive l’atteignit directement au-dessus de l’œil droit.

Paralysés de stupeur, les deux gardes semblaient comme enracinés sur place. Ils ne levèrent même pas leur arme.

Cussick lui-même était incapable du moindre mouvement. Il se tenait là, le pistolet entre les doigts, sans faire feu contre les gardes qui ne tiraient pas sur lui en retour. Le corps de Jones était retombé en travers du bureau couvert de paperasses.

Jones était mort. Il l’avait tué. C’était fini.

C’était impossible.





19





Quand il ouvrit la porte de l’appartement, Nina poussa un cri et courut se jeter dans ses bras en sanglotant. Cussick la serra contre lui, l’esprit encore bouillonnant d’idées sans suite.

« Je vais bien, murmura-t-il. Il est mort. C’est fini. »

Elle recula, le visage baigné de larmes, les yeux rouges. « Tu l’as tué ? » Sa voix témoignait de sa totale incrédulité. Cussick ressentait la même chose ; son expression faisait miroir à la sienne. « Mais comment ?

— Je lui ai tiré dessus. » Il tenait toujours le revolver. On l’avait laissé sortir du bâtiment, personne n’avait cherché à lui barrer la route. Personne ne comprenait ce qui s’était passé… Il n’avait rencontré que des silhouettes comateuses, des regards vides, des êtres paralysés, effondrés.

« Mais tu ne peux pas l’avoir tué, répéta Nina. Il s’y attendait forcément.

— Ce n’est pas lui que je visais. Il était assis – j’ai tiré sur un des gardes. (Cussick se frottait le front avec incertitude.) Ça a été instinctif. Il parlait de toi… j’ai sorti le flingue et j’ai tiré. C’est peut-être pour ça : je n’en avais pas l’intention. Peut-être que j’ai changé le temps, modifié l’avenir en agissant par réflexe. Peut-être les réactions sous-rationnelles ne peuvent-elles pas être prédites. »

Se raccrochant à ce semblant d’espoir, il y croyait presque. Il avait quasiment réussi à se construire une rationalisation convaincante ; à accepter cette explication – jusqu’à ce qu’il aperçoive le petit paquet posé sur le bras du sofa.

« Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-il.

— Ça ? (Nina s’en saisit.) Je n’en ai pas la moindre idée. C’était là quand je suis rentrée. Ça vient de l’organisation. (Elle le lui tendit.) Ça t’est adressé. C’était appuyé contre la porte d’entrée. »

Cussick s’en saisit. La forme de la boîte lui était familière : une bobine magnétique. Les doigts gourds, il déchira le papier d’emballage et alla installer la bobine sur la machine installée dans le mur au-dessus de la table basse.

La voix qu’il entendit ne le surprit pas : les pièces du puzzle s’assemblaient dans son esprit.

« Cussick, commença la petite voix soucieuse, vous feriez mieux de vous faire tout petit pendant un certain temps. Ça va probablement faire du tapage. Je n’en sais rien, mais je le suppose… Vous comprenez ? Je ne fais que supposer. J’ai perdu mon talent, et vous savez pourquoi. »

Oui, la voix métallique du petit homme avait raison. Jones avait tout prévu jusqu’à l’instant de sa mort. Au-delà, plus rien.

« Vous avez fait du bon travail », poursuivait la voix de Jones, le chuchotement métallique qu’il avait entendu moins d’une demi-heure auparavant. « Bien sûr, le mérite ne vous en revient pas vraiment. Vous n’avez fait que presser la gâchette ; c’était à moi de me mettre sur la trajectoire de la balle. Mais vous avez fait ce que vous aviez à faire. C’est bien ; je savais que vous le feriez. Vous ne vous êtes pas dégonflé. »

Cussick interrompit la bande. « Espèce de vieux chnoque rabougri !

— Ne l’arrête pas ! » lança Nina d’une voix tremblante. Elle repoussa la main de Cussick et remit l’appareil en marche.

« Je suis donc mort, disait Jones. Je ne sais pas exactement quand vous recevrez cette bande, mais je suppose que vous la recevrez. Ce que je sais, c’est que, quand vous l’entendrez, je serai mort. Car cela, je l’ai vu. Et, maintenant, vous aussi l’avez vu. Vous rendez-vous compte de ce que je peux ressentir ? Il y a un an que je dois attendre ce moment, sachant qu’il vient, que rien ne peut l’arrêter. J’en souffre, et je souffre de ce qui m’attend après. C’est fini, je peux me reposer, vous comprenez bien sûr que vous avez fait ce que j’attendais de vous. Mais vous ne comprenez probablement pas encore pourquoi.

« J’ai commis une erreur. J’ai joué, j’ai pris un risque, et j’ai perdu. J’avais tort… mais pas comme vous le croyez. Je me trompais encore plus que vous ne le pensez. »

« Non », dit Cussick. Une fureur aveugle l’étouffait.

« Dans un jour ou deux, les vaisseaux de guerre seront de retour. Les gens auraient pu se rendre compte que je m’étais trompé, ils auraient compris que j’étais faillible, comme tout un chacun. Que mon savoir n’était pas absolu. » Un petit rire de triomphe perçait sous les mots, interrompant leur écoulement monotone, monocorde. « On n’aurait pas tardé à dire partout : Jones était un escroc, il n’avait aucun pouvoir réel. Il nous prenait pour des pigeons, il ne connaissait pas plus l’avenir que vous ou moi. Mais cela ne se produira pas. Ils auront ce fait à se mettre sous la dent : aujourd’hui, Jones a été assassiné. Et les vaisseaux n’arriveront qu’après. Jones est mort avant la défaite – et les causes viennent toujours en premier. »

D’un geste dérisoire, Cussick interrompit le flot de paroles monotones. « Bon sang, dit-il amèrement.

— Je ne comprends pas, chuchota Nina, qu’est-ce qu’il veut dire par là ? »

À contrecœur, Cussick remit la machine en route.

« Ils diront que j’ai été victime d’un horrible assassinat. (La voix de Jones jubilait à présent.) Ils diront que vous les avez privés de la victoire en m’assassinant. La légende grandira : “Si Jones avait vécu, nous aurions gagné.” C’est vous, le vieux système, le Gouvernement fédéral, le Relativisme, qui nous en avez privé. Jones n’a pas échoué.

« Mes excuses à votre femme. Il fallait que je dise tout ça pour vous mettre hors de vous. Pearson est vivant, bien sûr. Vous le trouverez dans l’une des vieilles prisons de la police. Enfin, si vous êtes encore… »

« Tu peux l’arrêter, dit Nina. Je n’ai pas besoin d’en entendre davantage. »

Ce qu’il fit aussitôt. « Je l’ai aidé à obtenir ce qu’il voulait. Il s’est servi de moi comme il s’est servi de Pearson… Nous n’étions que des pions dans son jeu. »

Tous deux gardèrent le silence un moment.

« Eh bien, dit bravement Nina, il n’y aura pas de guerre civile, au moins.

— Non, reconnut Cussick. Tout cela était faux, une feinte. Tout ce qu’il vous a dit à propos des émeutes, d’un ultime combat – c’était uniquement à mon intention.

— C’était un grand psychologue.

— Il avait tous les talents. Il comprenait l’histoire, il a su quand quitter la scène… et comment. Il a soigné son entrée et sa sortie. Nous pensions qu’il allait nous tenir encore six mois… au lieu de quoi nous nous retrouvons coincés avec lui, avec sa légende, pour toujours. »

Il n’avait pas besoin des talents de Jones pour le prévoir. La nouvelle religion, le Dieu crucifié, occis pour la plus grande gloire de l’Homme… Certitude qu’il reviendrait un jour, qu’il n’était pas mort en vain… Temples, mythes, textes sacrés. Le Relativisme n’allait pas s’en remettre, pas sur ce monde. Pas après ça.

« Il nous a vraiment eus », reconnut Cussick, furieux. Malgré sa rage, il était obligé d’admirer l’habileté, la ruse dont Jones avait fait preuve. « Il s’est montré plus malin que nous, du début jusqu’à la fin. On va lui dresser des statues, des icônes de dix mètres de haut. Sa légende ne va pas cesser de grandir – dans un siècle, elle aura la taille d’une montagne. (Il rit jaune.) Des lieux saints. Des images pieuses. »

Nina entreprit de rembobiner la bande. « Nous pourrions peut-être nous en servir comme preuve.

— Tu parles ! Ce ne sont pas les preuves qui manquent. Nous pourrions prouver que Jones avait tort, de mille façons différentes. Il s’est trompé sur les dériveurs, c’est un fait. La sphère était en place avant sa mort ; les vaisseaux avaient déjà fait demi-tour. Et il est mort – logiquement, ça devrait suffire… Mais non. Il a raison ; il nous a parfaitement jugés. Les causes précèdent les effets. Jones est mort lundi, la guerre sera perdue mardi. Même moi, avec tout ce que je sais, je ne peux pas m’empêcher de trouver ça un minimum convaincant.

— Moi aussi, reconnut Nina d’une petite voix malheureuse. Ça a l’air, comment dire… irréfutable. »

Cussick alla jusqu’à la fenêtre, écarta les rideaux et se perdit dans la contemplation de la pluie qui tambourinait sur le trottoir.

« Et nous ? demanda timidement Nina. Je suppose que tu ne veux pas aller en Afrique de l’Ouest.

— Tu crois que ce serait assez loin ? Pour moi ? Je suis l’assassin de Jones – tu te rappelles ? Je vais avoir pas mal de gens à mes trousses, désormais.

— Mais où pouvons-nous aller ? demanda Nina.

— Il faut quitter la Terre, répondit Cussick, maussade. Nous n’avons nulle part où aller ici… Ça va leur prendre un jour ou deux pour commencer à bouger. Ça nous donne à peine le temps de récupérer Jackie et tout ce dont nous aurons besoin. Des tonnes de trucs… Et un bon vaisseau, récemment révisé. Tu as encore assez d’argent et d’entregent pour nous procurer tout ça ? »

Elle hocha lentement la tête. « Oui, j’imagine… Tu as l’air d’avoir pris ta décision. Tu sais où nous allons ?

— Où nous allons et ce que nous allons y faire. Ce ne sera pas très agréable, mais ça pourrait être permanent. C’est une consolation… Tout ça s’apaisera peut-être un jour, et nous pourrons rentrer.

— J’en doute, dit Nina.

— Moi aussi, mais nous aurons besoin de cette perspective pour tenir le coup. Nous allons en voir de toutes les couleurs. (Il se détourna de la fenêtre.) Tu peux rester ici, tu le sais. Légalement, tu n’es plus ma femme. Ils ne feront pas forcément le rapprochement. Deux trois explications bien placées, et tu redeviendras un membre loyal de l’organisation.

— Je t’accompagne, dit Nina.

— Tu en es sûre ? Après tout, tu pourrais être une sainte de la nouvelle Église. »

Elle lui adressa un triste sourire. « Tu sais bien que je veux t’accompagner. Cessons ce petit jeu.

— Bien. » Cussick se sentait un peu mieux, beaucoup mieux en fait. Il se pencha et lui déposa un baiser sur le nez. « Tu as raison – partons d’ici. Le plus vite sera le mieux. »





20





L’intérieur de la cabane était sombre et frais. L’air du dehors, chargé de brouillard humide, frappa Louis au visage et l’aveugla momentanément. Il cligna des yeux, les plissa, s’accroupit et se pencha en avant.

« Fais attention », l’avertit Dieter d’un ton menaçant.

Vivian était étendue dans l’obscurité, une couverture tirée jusqu’au menton. Elle leva faiblement sur Louis ses immenses yeux sombres. Une sensation étrange s’empara alors de lui. Son cœur se serra, et il peina à retrouver son souffle.

« Je ferais peut-être mieux de repasser plus tard, marmonna-t-il.

— Je ne t’ai pas fait faire quatre-vingts kilomètres pour rien, protesta énergiquement Dieter. C’est quoi le problème ? Tu as peur ?

— Oui, avoua Louis. Il faut vraiment que je regarde ? » La peur l’envahit, et il s’écarta du lit à la hâte. Et si quelque chose se passait mal ? Il y avait toujours un risque, un risque loin d’être négligeable. Le problème n’avait jamais été résolu. Peut-être les gènes restaient-ils immuables, comme l’avait soutenu Mendel. Mais comment l’évolution aurait-elle eu lieu, dans ce cas ? Un tourbillon de théories abstraites dansait dans son esprit. « Non, répéta-t-il, non, je ne peux pas regarder. »

Dieter marcha jusqu’à sa femme. « Vous serez les prochains, dit-il à Louis. Irma et toi. Puis Frank et Syd, alors tu ferais mieux de regarder. »

Il regarda. Et tout allait bien.

Il se baissa, tout tremblant. Le bébé dormait. Un petit visage rouge et sain, les yeux fermés, la bouche détendue, le front crispé dans un froncement caoutchouteux. Ses bras minuscules levés, terminés par des doigts recroquevillés. Par bien des aspects, il ressemblait à un enfant de la Terre… Mais ce n’en était pas un. Il pouvait déjà le voir.

Les narines étaient modifiées ; c’est ce qu’il remarqua en premier. Un opercule spongieux les fermait : une membrane destinée à filtrer la vapeur d’eau. Et les mains. Avec maintes précautions, il en prit une dans la sienne et l’examina. Les doigts étaient palmés. Les pieds n’avaient pas d’orteils. Quant à la poitrine, elle était extrêmement développée. D’énormes poumons pour traiter tout l’air nécessaire à la vie du fragile organisme.

La vie – c’était ce qui comptait : le bébé vivait. Il respirait l’air de Vénus, il supportait la température, l’humidité… Ne restait plus que le problème de la nutrition.

Vivian posa tendrement le bébé contre elle. Le nourrisson s’agita, se débattit, ouvrit les yeux. « Comment le trouves-tu ?

— Il est beau, dit Louis. Comment s’appelle-t-il ?

— Jimmy. » Vivian lui adressa un sourire béat. Elle souleva le bébé gigotant jusqu’à son sein gonflé. Après un court instant, toute lutte cessa, et ses mouvements frénétiques firent place à une semi-hébétude avide. Louis les regarda un moment, puis repartit sur la pointe des pieds vers Dieter.

« Alors ? » s’enquit Dieter avec une certaine agressivité.

Louis haussa les épaules. « C’est un bébé. Il est vivant. »

Le visage du jeune homme s’empourpra. « Tu ne comprends pas ? Il est modifié – adapté. Il va vivre.

— Ouaip. (Tout sourire, il donna une grande claque dans le dos du garçon.) Te voilà papa, espèce de petit morveux. Quel âge as-tu, déjà ?

— Dix-huit ans.

— Et Vivian ?

— Dix-sept.

— Espèce de vieux patriarche ! Quand tu auras mon âge, tu auras déjà des petits-enfants ! Virilité, ton nom est jeunesse ! »

Frank et Syd firent leur entrée dans la cabane, Laura sur les talons ; elle avait trois ans à présent, et elle gambadait comme une grande. Irma fit son apparition derrière eux, le visage soucieux. « Est-ce que… » commença-t-elle. Puis elle se tut en apercevant les deux silhouettes, sur le lit.

« Mince alors, dit Frank. C’est pour de vrai.

— Bien sûr que c’est pour de vrai ! » s’écria Dieter.

Garry apparut sur le seuil. « Je peux entrer ?

— Viens, dit Louis. On va fêter ça. (Il porta la petite Laura sur le lit.) Toi aussi. Tout le monde a le droit d’en profiter. »

Penchée sur la mère et l’enfant, Syd déclara, songeuse : « Le problème de la nourriture est résolu pour l’instant. Mais plus tard ?

— Ne t’inquiète pas pour ça, dit Dieter avec une pointe d’arrogance. Rafferty n’avait pas tout prévu. Les glandes de Viv… c’est… les sécrétions mammaires sont différentes. Louis et moi avons fait des tests. C’est du lait, mais pas du lait ordinaire.

— Je me voyais mal le nourrir jusqu’à la fin de ses jours, fit Vivian. Je ne crois pas que j’en aurais été capable. »

Frank et Louis s’écartèrent du groupe pour échanger quelques mots en privé. « C’est la meilleure chose qui nous soit arrivée jusqu’ici, dit Frank. Tu as considéré l’alternative ? Suppose que le bébé ait été normal – un enfant de la Terre, adapté à un environnement terrien. Suppose que toute notre progéniture ait régressé. Oui, c’est le mot juste. Régression. Suppose que n’ayons pas été capables de leur transmettre nos gènes. Que nous soyons des monstres, et pas de vrais mutants.

— Nous savons maintenant que tel n’est pas le cas.

— Remercions-en le ciel. Nous aurions vécu nos huit petites vies avant de mourir. Ça aurait signifié la fin de la race. Tu parles d’une race. »

Ils sortirent des fraîches ténèbres pour se diriger vers le chemin que Dieter avait tracé à grand-peine jusqu’à la route. La colonie avait connu une progression géométrique au cours de l’année écoulée. De vraies routes relayaient entre elles chacune des parcelles individuelles. Devant la porte de la cabane de Dieter était garé un véhicule en métal brut que Garry et lui avaient construit. Du métal martelé dans leur propre fourneau.

C’était un objet à l’apparence grotesque, mais il remplissait sa fonction. Son moteur fonctionnait à l’électricité. Ses pneus artisanaux, pas vraiment ronds, mais fonctionnels, avaient été fabriqués à partir de la sève séchée d’une espèce de fougère. Sur le plat, il atteignait le vingt à l’heure.

« Ne le regarde pas avec trop d’insistance, commenta Louis. Il va s’effondrer. »

Et ce n’était pas tout. Les sources d’eau chaude qui se répandaient en bouillonnant à la surface constituaient des sources naturelles d’énergie électrique. Quatre générateurs avaient déjà été assemblés, assurant à la nouvelle société vénusienne une source constante de chaleur, de lumière et plus généralement d’énergie. La majeure partie du matériel provenait des vaisseaux et des coupoles des explorateurs ; mais, peu à peu, ils y substituaient des éléments fabriqués de leur main.

« Ça a de la gueule, admit Louis.

— C’est vrai, reconnut Frank. Dieter a fait un sacré boulot. Mais tous ces animaux grotesques qu’il garde attachés… À quoi peuvent-elles bien servir ?

— Dieu seul le sait. (Louis se pencha à l’intérieur de la cabane.) C’est quoi toutes ces bêtes qui restent là-bas sans bouger ? demanda-t-il à Dieter.

— C’est mon troupeau de wisks, rétorqua celui-ci avec hauteur.

— Tu comptes en faire quoi ? Les manger ?

— Le wisk constituait l’espèce dominante avant notre arrivée, expliqua Dieter avec dignité. Intellectuellement, c’est la race indigène la plus évoluée. Les tests que j’ai menés montrent qu’il est plus intelligent que le cheval, le porc, le chien le chat et le corbeau réunis.

— Mon Dieu, murmura Irma.

— Ils vont se mettre à notre service, révéla Dieter. Je leur enseigne diverses tâches de routine. Ça nous laissera du temps pour des activités plus constructives. »

Louis secoua la tête et rejoignit Frank au-dehors.

Mais Dieter avait raison, tout ceci avait belle allure. Les champs, les étables, le saloir, le silo, la cabane – à présent une habitation aux murs doublés, avec deux chambres, un salon, une cuisine et une salle de bains. Et Garry avait déjà trouvé un ersatz de pulpe de bois : ils fabriquaient leur propre papier et avaient même monté une petite imprimerie primitive. Ce n’était plus qu’une question de temps avant que leur société devienne une civilisation. Une civilisation qui comportait désormais neuf individus.

Une heure plus tard, Frank et Syd regagnaient sans se presser leur propre ferme dans leur camion à traction électrique. « C’est une bonne nouvelle, répétait Frank, tandis que le paysage défilait de chaque côté du véhicule.

— Tu as déjà dit ça cinq fois, lui fit gentiment remarquer Syd.

— Mais c’est vrai, non ? (Un pli soucieux lui barrait le front.) On devrait peut-être s’arrêter en passant près des vaisseaux.

— Pour quoi faire ?

— Nous devrions construire un incubateur. Suppose que le bébé soit presque adapté, mais pas tout à fait ? Il aurait pu mourir… avec un incubateur, nous pourrions le garder en vie jusqu’à ce qu’il ait pris des forces. Ajuster les conditions jusqu’à ce qu’il puisse tolérer cet environnement. Juste au cas où… Deux précautions valent mieux qu’une. (D’une voix dolente, il ajouta :) Je ne voudrais pas qu’il arrive quoi que ce soit au nôtre.

— On devrait s’arrêter à la coupole, au moins. Ça leur fera plaisir d’avoir des nouvelles. »

Frank quitta la route. Quelques instants plus tard, le camion cahotait sur le sol vert et humide de la campagne vénusienne. Une longue chaîne de montagnes brumeuses barrait leur horizon. À sa base se trouvaient les débris éparpillés des coupoles de protection terriennes. Les projectiles de guerre les avaient fait voler en éclats, mais une structure unique avait été assemblée à partir ce qu’il en restait. Une demi-sphère ancrée au pied d’une colline.

« C’est étrange de voir ça ici, commenta Frank. Ça me fait l’effet de me retrouver à l’extérieur de ma propre peau.

— Ta vieille peau », corrigea Syd.

Le Refuge n’était pas aussi grand que l’avait été le leur. Il n’avait qu’une centaine de mètres de long et quelques dizaines de large. Il avait été conçu pour abriter trois personnes, et non huit. Mais le principe était le même : à l’intérieur de la bulle transparente se trouvait un monde différent, où régnait une température différente. Autre atmosphère, hygrométrie distincte, habitants dissemblables.

Ces trois derniers avaient fait du bon travail en aménageant leur Refuge. C’était comme une petite parcelle de la Terre, soustraite à l’original. Jusqu’aux couleurs, étonnamment fidèles. Frank ne pouvait qu’admirer leur travail, l’habileté qu’ils avaient déployée pour créer cette réplique authentique. Il est vrai qu’ils n’avaient rien eu d’autre à faire au cours de l’année écoulée.

Ils avaient scrupuleusement reproduit un ciel bleu, une imitation presque parfaite de celui de la Terre. Avec des nuages, et même un vol de canards migrateurs collés à l’intérieur de la bulle de plastique. L’homme, Cussick, avait apporté des graines de gazon dans ses bagages. Le sol, d’un beau vert riche, épais comme un tapis, évoquait un peu la flore extérieure de Vénus.

Mais c’était un monde différent qui avait été transplanté ici, en miniature. Un fragment. Une pièce de musée qui emplissait Frank d’un étrange sentiment de nostalgie à mesure que son véhicule s’en approchait.

La famille terrienne avait planté des arbres et des buissons. Un érable et un peuplier ondulaient bravement à l’intérieur du Refuge. Avec les matériaux à leur disposition, ils s’étaient bâti un modèle de maison terrienne, un pavillon de trois pièces. Des murs de crépi blanc, un toit de tuiles rouges, des fenêtres ornées de rideaux, un sentier de gravier, un garage (qui ne contenait rien d’autre qu’un établi très perfectionné et toutes sortes d’outils). Des roses, des pétunias et quelques fuchsias. Tout avait été apporté lors de leur premier – et seul – voyage depuis la Terre. Cussick avait tout prévu. Dans le fond, on apercevait un potager prospère. L’homme avait même songé à emporter quatre poulets, une vache et un taureau, trois cochons, une couple de chiens, deux chats et toutes sortes d’oiseaux.

Le Refuge était littéralement embouteillé de représentants de la faune et de la flore terrestre. La femme, Nina, avait peint une toile de fond artificielle étonnamment convaincante. Des collines tirant sur le brun y moutonnaient jusqu’à un lointain océan bleu. Nina avait un vrai talent artistique. Elle avait supervisé toute cette création d’un œil expert et critique. Tout près de la paroi, là où commençait la toile de fond, leur fils de quatre ans – Jack – était occupé à jouer. Il faisait des pâtés de sable au bord d’un petit lac artificiel dans lequel clapotait une eau distillée à grand-peine.

« Ils me font de la peine, dit soudain Syd.

— Vraiment ? Pourquoi ?

— Parce que c’est atroce. Tu te souviens… Vivre comme ça, enfermé dans une petite boîte de verre.

— Un jour, ils pourront rentrer chez eux, lui rappela Frank. La société du Prince des Hommes, la nouvelle hagiocratie, finira bien par se calmer et par l’autoriser à rentrer.

— S’il n’est pas mort de vieillesse avant.

— Ils se détendent déjà ; ça ne devrait plus être long. Et rappelle-toi : il sait pourquoi il est ici. C’est lui qui l’a décidé. »

Frank arrêta le moteur du camion et se gara. Tous deux en descendirent avec précaution et se dirigèrent à pied vers le Refuge. Cussick les avait aperçus depuis l’intérieur à travers la paroi transparente. Il vint à leur rencontre en agitant le bras.

Les mains en porte-voix, Frank hurla : « C’est un garçon ! Il est adapté – tout va bien !

— Il ne peut pas t’entendre », lui rappela gentiment Syd.

Ils pénétrèrent dans le sas intermédiaire. Une fois assis sur des tabourets, ils branchèrent les micros qui leur permettraient de communiquer avec les habitants du Refuge. Tout autour d’eux bruissaient des tuyaux, des circuits et des pompes : la machinerie qui assurait le maintien des conditions atmosphériques du Refuge.

« Salut », dit Cussick, qui se tenait de l’autre côté de la paroi, mains dans les poches, une cigarette au bec. Ses manches étaient relevées : il était en train de jardiner. « Comment ça s’est passé ?

— Très bien, dit Syd.

— Adapté ?

— Totalement. Un vrai petit monstre.

— Parfait. (Cussick hocha la tête.) Il va falloir arroser ça. »

Sa femme fit son apparition, une jolie silhouette dodue en combinaison bleue, une tache de peinture orange sur le nez, le visage luisant de transpiration. Dans une main, elle tenait du papier de verre et un grattoir ; elle avait l’air bien nourrie, satisfaite, parfaitement heureuse en fait. « Transmettez-lui nos félicitations. C’est un garçon ?

— Absolument, dit Frank.

— Il est en bonne santé ?

— Autant qu’un wisk, dit Frank. En fait, c’est le nouveau wisk, encore meilleur. Vous verrez, un jour il finira par prendre sa place. »

Nina secoua la tête, ébahie. « Qu’est-ce que vous racontez ? Vous n’allez pas vous en tirer comme ça.

— Ne t’occupe pas d’eux, lança son mari en lui entourant sa taille d’un bras. Inquiète-toi plutôt des souris dans le cellier.

— Des souris ! s’exclama Syd. Vous avez apporté des souris ?

— Je voulais que les choses soient naturelles, lui expliqua Cussick avec un sourire. J’ai même apporté des sauterelles et des mouches. Je veux un monde complet. Aussi longtemps que nous aurons à rester ici… »

Près du lac synthétique, Jackie jouait gaiement avec son château de sable.

« Je veux qu’il sache à quoi il sera confronté, poursuivit Cussick. Qu’il soit prêt, quand nous rentrerons tous les trois. »





