



			Les acquis récents des neurosciences cognitives permettent de revisiter les conceptions très mentalistes que proposaient auparavant la psychologie, la psychiatrie ou la psychanalyse. D’une certaine manière, ces avancées légitiment la production imaginaire. Elles ne suivent pas un raisonnement positiviste, mais elles mettent l’accent sur la compréhensibilité biologique de la fonction de régulation de l’imaginaire. Mon propos s’inscrit dans une perspective darwinienne, c’est-à-dire non-créationniste, qui est heureusement la perspective dominante actuellement. Elle pose le postulat suivant : il n’y a pas de rupture entre l’histoire du vivant et l’homme, et donc il existe un emboîtement entre l’ontogenèse et la phylogenèse. Comme le regretté Marc Jeannerod1 l’a dit, on peut considérer que l’homme est le produit ultime de la théorie de la récapitulation, c’est-à-dire que le bébé/fœtus fait en une vingtaine d’années le parcours accompli par les êtres vivants en des millions d’années.

			Si on observe plus précisément les structures cérébrales, on s’aperçoit que le cerveau, comme un fruit, ne peut plus grossir que par l’extérieur.

			En effet, les parties les plus anciennes héritées de l’évolution avec ses lois primordiales ne peuvent plus augmenter de volume, tel un noyau. Les structures limbiques, émotionnelles, continuent d’avoir une taille comparable tout le long de la chaîne des mammifères, alors que l’intelligence sous la forme du néocortex prend un millimètre chaque siècle et grossit. Le challenge des siècles futurs va donc être d’assumer une tension croissante entre un patrimoine émotionnel et vitaliste stationnaire, et une possibilité computationnelle de plus en plus développée.





Le cerveau : un animal « web 2.0 »


			La métaphore du cavalier permet de mieux comprendre les relations entre le cortex ancien (sous-cortex) et le néocortex récent. À la suite de Paul MacLean2 et sa théorie des trois cerveaux (reptilien, limbique et néocortex), on peut décrire le cerveau humain comme un couple avec un cheval pourvu d’un cavalier. Le cheval gère la sensualité, l’héritage de l’évolution, c’est-à-dire tout le patrimoine de survie, d’émotions, de plaisir et d’adaptation. Le cavalier lui digresse, conserve un peu d’humanité, mais il est surtout là pour contrôler, dresser et piloter le cheval.



			Figure 1. Le cheval et le cavalier3

			Une autre façon de le dire, avec une logique anatomique cette fois, est que le cerveau est un animal pourvu d’un système computationnel, un web 2.0. D’ailleurs, du point de vue neuroanatomique, le fonctionnement des neurones du sous-cortex est semblable à celui des hormones, comme un neuromodulateur avec des feedbacks (telle l’insuline pour le sucre). Au contraire, avec la croissance cérébrale, le cerveau à l’extérieur s’horizontalise et devient un système qui répond beaucoup plus à celui des lois de la connectique – il y a une neuro-intégration des informations. Ce sont des réseaux qui se font et se défont un peu comme sur l’Internet.



			Figure 2. Le cavalier maîtrise sa monture

			D’emblée, on peut signaler que les médicaments psychotropes agissent sur l’animal en nous. Jusqu’à maintenant, les cibles des principaux psychotropes sont dans les systèmes profonds, par exemple la noradrénaline4 et la sérotonine5 dans le raphé6 ou la dopamine7 dans les noyaux gris centraux8. On remarque que le virus de la rage qui rend les chiens et les hommes enragés (hostiles, désinhibés, agressifs), lèse électivement la partie du cerveau avec la sérotonine, qui elle, inhibe le comportement, les émotions, la cognition et possède un rôle de contrôle. Cet exemple montre donc qu’il existe une concordance entre l’évolution et le patrimoine.

			Dans ce sous-cortex, dans cet animal en nous, il y a à la fois toutes les qualités de l’humanité et aussi le pouvoir de donner une implémentation vitale à cet ordinateur. De manière imagée, si la conversation entre deux personnes n’est pas celle de deux ordinateurs, c’est parce qu’il y a un petit chaton en nous qui colore le discours de chacun et humanise des données qui sont en fait des données brutes.

			Depuis la vie intra-utérine et jusqu’à la fin de la vie, l’exercice physique et plus globalement la vie sous-corticale alimentent les systèmes les plus récents du néocortex. D’ailleurs, la pousse des neurones chez le bébé est très dépendante de l’état sous-cortical et de l’environnement.

			Par exemple, « l’illusion du T renversé » permet de comprendre l’importance de l’environnement des cultures.



			Figure 3. Illusion du T renversé

			Normalement si on vous demande : « Quelle est la barre la plus grande ? », vous devez répondre qu’elles n’ont pas la même taille et que la barre verticale est la plus grande. En réalité, elles ont la même taille. « L’illusion du T renversé » tient au fait que nous avons depuis longtemps encodé les lettres de l’alphabet et aussi les orthogonales, les verticales et les horizontales. Si vous montrez cette figure à un enfant du désert africain ou des steppes asiatiques, il n’a pas cette illusion. L’environnement sculpte les cultures. Le cerveau, dans le bain culturel où il évolue, façonne donc sa capacité à engrammer9 des percepts de catégorisation qui sont parfaitement issus de la culture ambiante.

			À Jussieu, il y a une trentaine d’années, l’équipe de Michel Imbert10 travaillait sur les lésions du cortex visuel chez le chat. Pour expérimentation, des chatons étaient élevés dans des environnements particuliers (par exemple, un environnement composé uniquement d’horizontales). Or, si le chaton est, dès sa naissance, dans un milieu sans verticales, il ne les voit pas et se cogne dans les pieds des tables et des chaises. Toutefois, s’il est réintroduit dans un environnement avec des horizontales et des verticales avant l’âge de six mois, il récupère cette aptitude.

			Pour rappel, l’être humain ne voit pas des horizontales ou des verticales, il voit des pixels. C’est le cerveau qui agence ces pixels en une verticale. Cet exemple supplémentaire montre une nouvelle fois que c’est l’environnement, et en particulier sa caractéristique sensorielle/sensuelle, qui sculpte notre façon de pensée et notre propension à identifier des percepts selon les catégories.

			Pour revenir sur le lien entre l’exercice physique et les systèmes du néocortex, il faut noter que vers la fin de la vie, comme au début de la vie, l’entretien des neurones et la pousse des dendrites11 sont dépendants de l’activité physique.

			Entre l’animal (le cheval) et l’ordinateur ou plutôt le réseau Internet (le cavalier), il existe un espace-tampon, un régisseur. C’est le cortex préfrontal, dont on entend de plus en plus parler. Il possède, à la fois un rôle d’harmonisation entre les deux entités mais il s’autorise parfois aussi à laisser l’une en activité libre et l’autre au repos, et inversement.



			Figure 4. Cortex préfrontal

			Bien entendu, les deux parties du cerveau ne fonctionnent pas en mode binaire. Elles sont complémentaires, tel un emboîtement. Ainsi, le sous-cortex implémente la vitalité de l’activité neuronale corticale, mais il existe aussi une activité bottom up, de retour par le bas. Et réciproquement, il y a une activité de top down dominante chez les êtres humains. Elle permet qu’une activité associative ou des représentations mentales inhibent ou stimulent le sous-cortex. Par exemple, si une personne trouve le temps long lors d’une conférence, elle peut se dire qu’elle va bientôt aller boire un café ou que l’allocution se termine dans peu de temps. De cette manière, elle rassure l’animal en elle. Et inversement, quand elle boit un café, elle a une disponibilité neuronale et psychique plus grande.





L’animal en nous


			En détaillant, « l’animal en nous » schématiquement il y a deux types d’émotions vouées à la survie de l’espèce : des émotions positives liées à la satisfaction des besoins, du plaisir et de la reproduction et des émotions négatives qui tournent autour de la peur, du danger, de la douleur, etc. Le premier système dit « de récompense » est hérité d’un système extrêmement ancien dans les espèces vivantes. Il est composé de deux structures essentielles : l’aire tegmentale ventrale12 et l’accumbens13, et des systèmes dopaminergiques et opioïdergiques qui ont leurs corps cellulaires dans le tronc cérébral, soit dans cette partie la plus ancienne.



			Figure 5. Système dit de récompense

			L’école de Jacques Glowinski14 avec Anne-Marie Thierry a découvert que chez les mammifères pousse un deuxième système dopaminergique qui monte au cortex (là où le premier bouclait en dessous dans le système de récompense classique). Cette voie mésocorticolimbique a permis un saut qualitatif important dans le système de récompense car elle permet de faire un détour par une activité représentationnelle ou mentale. Ainsi, une pensée peut remplacer une satisfaction physique. Par exemple, si une personne a soif, penser à un verre d’eau, calme un peu ou apporte une petite satiété. Ce phénomène peut se traduire par l’expression : « penser, c’est faire ».

			L’autre système, soit celui d’alerte15, contient un paradoxe. Nous sommes enclins à penser de plus en plus, à jouer avec le temps et l’espace, à les comprimer. Par exemple, si quelqu’un raconte à un autre individu sa soirée, le second va mentalement reconstruire le récit. Mais cette activité de toute-puissance par rapport aux contraintes du réel implique qu’à chaque seconde (et même chaque centième de seconde), l’être humain puisse redevenir un animal rapide. Ainsi, si le plafond s’écroule, il doit pouvoir sauter en arrière avant même de penser à l’explication du phénomène. Donc, l’individu doit bondir à la vitesse d’un animal, alors qu’il est un être pensant qui réfléchit à demain et se rappelle hier. L’intérêt de l’humain est qu’il joue avec son esprit en faisant abstraction des contraintes temporelles, spatiales, physiques du réel et en même temps, il doit rester inscrit dans le réel, sinon il peut mourir et ne pas survivre.

			Ces expériences résumées sont des expériences de perception émotionnelle, elles sont convaincantes pour comprendre la nécessité d’être rapide et montrer comment fonctionne la manière dont nous percevons le monde. Pour aller plus loin, si on présente des visages à un individu, il y a une activation à l’endroit où l’on caractérise les visages (le gyrus fusiforme16) et il faut 170ms pour comprendre qu’il s’agit d’un visage et non d’un film ou d’une photographie. Par contre, si on lui présente des visages chargés émotionnellement versus des visages neutres, une onde ample se produit au niveau du cortex visuel primaire à 100/120ms, lorsqu’il y a une émotion.

			Autrement dit, si une personne fait un sourire à une autre, elle ne se dit pas : « Voilà une dame charmante, elle me fait un sourire », mais « il y a de l’émotion », alors le cortex primaire active et donne 70ms supplémentaires qui permettent de dire qui porte cette émotion. Cet exemple est darwinien puisqu’il montre que nous détectons d’abord l’émotion avant les propriétés du porteur de ce message émotionnel. Ainsi, les êtres humains – intelligents, langagiers,… – construisent une explication de la façon d’être au monde qui n’est pas la réalité.

			Une autre argumentation pour montrer l’importance du réel est présente dans les travaux de Semir Zeki17 qui a étudié l’amour romantique et l’amour maternel. En imagerie cérébrale, il y a toujours une mise en situation puisque le cerveau marche en continu même quand on dort. Le chercheur est donc obligé de comparer une condition contrôle à une condition test. Ainsi, pour l’amour romantique, il a montré à des hommes des photos de leur amoureuse versus des photos de leur belle-sœur et pour l’amour maternel, à de jeunes mères des photos de leur nourrisson versus celles d’autres nourrissons de la crèche.

			Il constate alors deux types de choses : des activations et des désactivations. Pour les activations, il n’y en a aucune dans le cortex, tout est sous-cortical. Quand la personne voit son amoureuse ou son enfant ce n’est pas par l’intelligence que cela passe mais « par les tripes ». En effet, l’activité se produit dans une région du cerveau riche en récepteurs d’ocytocine18 où se trouve la substance grise périaqueducale19. Il existe des travaux récents sur l’autisme qui montrent qu’en faisant respirer de l’ocytocine (hormone de l’attachement) à des patients, on pouvait diminuer la peur de l’étranger et augmenter la familiarité.

			Pour les désactivations, en situation de présentation de l’objet amoureux, les amygdales liées au système de peur/alerte sont inhibées. Donc Semir Zeki explique, en quelque sorte : « l’amour est aveugle, il n’y a plus de prudence ». Pour les mères, l’extinction n’est toutefois pas totale car pour protéger son petit, elle ne doit pas relâcher complètement sa méfiance et son mirador émotionnel, l’amygdale, continue donc de scruter le monde.

			Il ne s’agit pas de phrénologie, l’amour n’est pas une région du cerveau mais une combinaison très subtile entre une activation du système récompense/plaisir et une désactivation du système d’alerte. La particularité du frisson amoureux est un état de grande attente/excitation et de plaisir anticipé/réalisé avec un abandon de la méfiance et de la survie. Dans le cas des amphétamines, de la cocaïne ou du café (des excitants), les deux systèmes sont stimulés, celui de la récompense comme celui de l’alerte.





L’imaginaire, un préalable à l’action


			La découverte la plus importante de ces quinze dernières années concerne le phénomène de simulation. On la doit à l’école lyonnaise de Marc Jeannerod mais aussi à l’école italienne. La simulation signifie que si un individu lève le bras ou s’il imagine lever son bras, il active les mêmes zones de son cerveau, les mêmes échantillons de neurones. En quelque sorte, la Nature a bien fait les choses en utilisant les mêmes types de neurones pour faire et imaginer l’action. Par conséquent, l’imaginaire n’est pas un ersatz de l’action réelle, c’est le corpus préalable nécessaire à l’action avec une inhibition de dernière minute de l’exécution motrice. Ainsi, on ne peut pas lever le bras sans avoir au préalable activé l’imagination de lever le bras (simplement au dernier moment l’action motrice est activée ou non). Ceci donne une valeur physique à la pensée, nous sommes comme les ordinateurs que nous avons clonés, nous sommes des êtres simulant.

			Sur une photographie de Cartier-Bresson où Giacometti pose, on voit une homothétie entre la production artistique (les sculptures) et le mouvement du sujet (l’artiste). Il y a une homologie entre les deux, une concordance… Certains chercheurs vont jusqu’à affirmer que si les hommes ont mis tant de siècles à peindre les animaux, c’est parce qu’ils n’avaient pas les neurones pour simuler les mouvements des animaux. Cette simulation n’est pas que motrice, elle est également perceptive. Par exemple, l’exercice de la « Tour de Londres » consiste à passer d’une configuration à une autre en ne bougeant qu’une seule boule à la fois. Pour réussir cette opération, la personne doit simuler où vont les boules transitoirement. Si on ne simule pas visuellement le mouvement des boules, on ne peut pas réussir. Donc, l’être humain à la capacité de faire une simulation visuelle comme une simulation motrice.



			Figure 6. Exercice de la Tour de Londres

			C’est également le cas pour d’autres types de simulation. Par exemple, si quelqu’un dit : « j’aime le chocolat », les autres personnes sont capables de simuler le parfum du chocolat. Sinon, nous serions comme des ordinateurs qui échangeraient des informations sans tonalité de saveurs. La communication des sensations et les plaisirs de l’échange sont donc implémentés, colorés d’une émotionnalité qui vient d’une simulation. C’est parce que l’évocation du mot « chocolat » entraîne la simulation du goût du chocolat qu’il ne produit pas la même chose que « chaise » ou « moquette ». Dans ce phénomène réside la différence entre les êtres humains et les ordinateurs.

			Bien sûr, il est possible d’apprendre à un ordinateur que le mot « chocolat » est un mot émotionnellement important et qu’il fasse attention à ce terme. Toutefois, il ne va pas éprouver quelque chose car il n’a pas grandi tel un petit chaton en buvant du lait ou du chocolat. Peut-être que dans cent ans, nous réaliserons des ordinateurs/robots capables de grandir comme des humains – mais ils ne seront pas plus humains que les humains (peut-être plus intelligents mais pas plus humains).

			Cette simulation est un fantastique outil de régulation, en particulier sociale. À partir du moment, où « penser c’est faire », et vu que le top down domine un peu par rapport au bottom up, l’individu peut avec des pensées se dispenser de faire. Ceci couvre de nombreux actes agressifs, inopportuns ou désagréables pour autrui. Par exemple, si quelqu’un fait une queue de poisson en voiture, l’autre automobiliste peut penser une injure et se dispenser ainsi de passer à l’acte agressif. La personne peut également verbaliser à haute voix : « Crétin, je vais te taper dessus ! » mais ceci reste encore une simulation de l’action. De cette manière, le système (la colère) est soulagé/déchargé par une simulation de l’action. De la même façon, au passage d’une jolie femme dans la rue, un homme peut simuler quelque chose et ne pas devenir semblable à un petit chien importunant la dame.

			En pathologie, il existe de nombreux exemples de déficit de la simulation. Dans la psychopathie, il y a une différence entre l’impulsivité comportementale et l’impulsivité cognitive. Par exemple, il y a des gens bousculés dans la rue qui commencent par taper sur l’autre, puis s’excusent. Ces personnes ont un déficit d’inhibition top down. Ce n’est pas la même chose que pour le vrai psychopathe qui, lui, flanque un coup de couteau et après, de façon parfaitement amorale, n’a aucun souci avec l’acte qu’il vient de commettre.

			Il y a aussi des personnes qui hurlent d’abord et disent : « Ouille ! » ensuite. Cet exemple est encore un sous-type de psychopathie qui correspond à un déficit d’inhibition ou de la compétence à simuler. Dans ces cas, la réponse est comme celle d’un animal sans passage par la pensée simulée.

			Pour les troubles obsessionnels compulsifs (TOC) notamment les phobies d’impulsion (c’est-à-dire la peur de faire quelque chose malgré soi, comme se jeter par la fenêtre ou se crever les yeux avec un couteau), les recherches ont avancé. Auparavant, on pensait que les personnes qui avaient des TOC formaient des phobies parce qu’elles avaient des idées complètement folles et que de temps en temps, elles les racontaient. Maintenant, c’est l’inverse, il est admis que dans les TOC, il y a une désactivation corticale, un emballement des noyaux gris sous-corticaux. La phobie d’impulsion est donc une tentative de reprise de contrôle de l’action par la pensée. Par exemple, si quelqu’un a peur de se gratter les fesses en public, la meilleure façon de ne pas le faire est d’avoir peur de le faire. Encore une fois, c’est une simulation associée à la possibilité d’un top down. En psychiatrie, il est connu que les personnes qui ont des phobies d’impulsion passent rarement à l’acte. Cet exemple est particulièrement intéressant, car en médecine, la lisibilité des symptômes évolue avec la connaissance. La psychiatre, qui est un peu en retard sur les autres disciplines médicales, a ainsi compris que ce qu’on pensait être des troubles primaires sont en fait des symptômes adaptatifs : la phobie d’impulsion traduit une adaptation, une tentative de contrôle par la pensée.

			Il faut retenir ce point important : la simulation n’est pas binaire, ce n’est pas « je lève le bras » ou « j’imagine que je lève le bras » ; il existe tous les intermédiaires entre l’acte un peu exécuté et l’acte beaucoup simulé. Par exemple, un individu peut dire : « Oh, zut ! » sans aller jusqu’à taper du poing sur la table. Tous les jours, les êtres humains réalisent donc un ensemble de combinats, des productions qui sont à la fois des simulations et des exécutions. Ceci est également vrai dans une relation entre deux personnes ; parfois il n’est pas nécessaire de finaliser un mouvement, parce qu’une fois ébauché, l’autre simule la fin du mouvement.

			Concernant la simulation entre deux personnes, l’équipe italienne de Giacomo Rizzolatti20 a découvert les neurones miroirs. Les neurones miroirs sont des neurones qui ont la particularité de permettre d’imaginer l’exécution de l’action lorsqu’un individu observe un autre : par exemple, quand un individu lève le bras, l’observateur du geste simule de lever le bras. Ainsi, quand on observe quelqu’un qui fait un mouvement, on simule qu’on le fait. Cette découverte des neurones miroirs est un saut important dans la compréhension de l’interaction humaine. Jean Decety21, élève de Marc Jeannerod, a montré à des personnes des mouvements impossibles, par exemple un bras qui passe à travers un autre bras. À l’IRM, on constate une désactivation du neurone de la simulation. Les êtres humains ne peuvent donc simuler que des mouvements dits biologiquement possibles. Ils ont donc acquis dès l’enfance, en imitant, une propriété motrice de leurs actions. Les neurones miroirs ne concernent pas que les actions motrices, mais aussi les émotions. Si on montre à une personne une photographie de dégoût ou si elle respire de l’H2S (qui possède une odeur désagréable), elle active les mêmes neurones.

			Actuellement, un certain nombre d’équipes de recherche travaillent sur ce sujet. Line Garnero22 avec Jacqueline Nadel23 et l’équipe du Centre Émotion à l’hôpital de la Salpêtrière utilisent des électroencéphalogrammes (EEG) en hyperscanning24. Il s’avère que les neurones miroirs sont fondés sur l’imitation et que l’imitation est basée sur une synchronisation des rythmes.

			En situation d’imitation, il y a des expériences qui montrent qu’à trente minutes de vie, une mère peut réussir à déclencher une imitation chez le bébé. Chez les adultes, toute une littérature explique la mimicry (sorte de mimétisme). Quand une personne imite le mouvement ou la gestuelle d’une autre, celle-ci va la trouver plus sympathique.

			Avec le phénomène de l’hyperscanning, on constate que, quand deux sujets s’observent et s’imitent, leurs deux EEG deviennent presque synchronisés en rythme alpha25. L’EEG est caractérisé par une extrême variabilité mais le bruit de variabilité réduit considérablement comme s’il s’agissait d’un seul cerveau au plan rythmique. Il n’est donc pas question de localisation mais bien de rythmiques. Cette expérience redonne de l’intérêt à la danse, au chant, aux comptines…, c’est-à-dire à tout ce qui est rythmique. Quand des spectateurs regardent un match de tennis, ils tournent la tête de manière parfaitement synchrone. On peut penser que c’est une forme d’apaisement du groupe car tout le monde est en rythme. Dans le même sens, Séverine Samson26 travaille à l’Université de Lille sur la maladie d’Alzheimer. Par exemple, elle fait chanter quatre vieilles femmes inertes à partir du mouvement d’un métronome, peu à peu elles s’animent et chantent en groupe en se synchronisant. L’idée, et c’est vrai aussi pour la schizophrénie et l’autisme, est qu’il faut contourner les choses compliquées et retourner à des bases communes. Or un rythme, c’est la première façon pour la mère et son enfant de partager quelque chose – la synchronisation rassure.

			Dans les mouvements, il y a des choses extrêmement rapides à tel point qu’elles ne sont pas accessibles à la conscience. Une expérience des années soixante, liée au début de la télévision et aux recherches sur la publicité infraliminale, est redevenue à la mode. Elle montre un papa qui emmène sa petite fille à l’école maternelle. Si on passe le film à vitesse normale, on voit le père ouvrir la porte, la petite fille s’assoit à la table et le père referme la porte. Mais, image par image, on voit d’autres mouvements : la petite fille avant de s’asseoir tourne à 180°, à ce moment-là le père lâche la poignée de la porte et repousse la petite fille, qui retourne à 180° et va s’asseoir.



			Figure 7. D’après Ross Buck

			Cette expérience étaie les études sur la communication automatique, rapide, non-consciente. Le fait que ce soit tellement rapide qu’on ne peut pas en être conscient, est d’ailleurs indispensable. Si tous les signaux étaient inventoriables par la conscience et le verbe, nous serions des obsédés. Le rôle de la mimique et de la gestuelle n’est pas d’être transcriptible en mots, au contraire, elles doivent être rapides, automatiques, et ne pas nécessiter une conscience. L’obsédé n’arrive pas à le faire, il est obligé de dire les mots qui vont sur les actions.

			C’est l’occasion de rendre hommage à Freud. En fait, son coup de génie n’est pas l’inconscient mais la situation du divan, car c’est la seule situation « dans la Nature » où il existe une extrême proximité psychique et émotionnelle sans échange de regards ou de toucher. Cette disposition revient à une désactivation du système miroir, du système visuo-vestibulaire (c’est-à-dire du système d’alerte). Pour donner un exemple complémentaire, l’être humain dort allongé car de cette manière il « éteint » ses amygdales, debout il est impossible de dormir puisque le système vestibulaire reste actif. Ainsi, il n’y a plus de communication automatique comme dans l’exemple du papa et de la petite fille à la maternelle.

			Or, dans la configuration freudienne du divan, la personne ne dort pas, elle échange des informations extrêmement intimes, auto-biographiquement importantes, dans un contexte dépourvu de tout mode de communication. C’est probablement cette situation qui a facilité l’accès à un autre mode de communication d’inconscient à inconscient, de souvenirs préconscients à conscience de l’écoute.

			Le risque de la simulation est la dépersonnalisation, que l’individu ne fasse plus de différence entre lui et l’autre (comme dans le cas de la schizophrénie). Il se trouve que chez les sujets normaux, lors de l’activation des neurones miroirs, d’autres systèmes s’activent telle la région de la distinction soi/autrui ou le lobe pariétal inférieur des retours informationnels sur les perceptions et les sensibilités personnelles.

			Ceci revient à dire qu’en situation de simulation du mouvement de l’autre, il existe un rappel presque conscient (comme un petit ange) des perceptions personnelles : « Toi, c’est toi ». Il est d’autant plus possible de simuler l’autre que cette self-garantie des perceptions/sensations propres est présente.

			Ces zones chez les schizophrènes et les autistes dysfonctionnent. Un de leurs problèmes est qu’ils n’ont pas d’agentivité, c’est-à-dire pas d’étayage du self ou de reset du self, c’est donc particulièrement difficile pour eux de se dépersonnaliser. En quelque sorte, comme ils ne sont pas assez eux, ils sont plus facilement l’autre.

			Dans les recherches actuelles en sciences cognitives, il y a un retour d’intérêt pour le bottom up (les informations par le bas) et pas seulement pour le top down. Par exemple, on demande à un sujet de bouger les mains sous une table. Il y a une caméra qui filme ses mains et lui retransmet ses mouvements sur un écran. À un moment, insidieusement, ses mains sont remplacées par les mains de quelqu’un d’autre qui ne fait pas les mêmes mouvements. En 5 secondes, le sujet repère que ce ne sont plus ses mains. Si l’expérience est faite avec un schizophrène, il met 20, 30, 40 secondes, parfois plus, à s’en rendre compte. Pour un sujet non-schizophrène, cette expérience est extrêmement désagréable. Alors qu’il a l’habitude d’avoir un retour visuel sur ce qu’il sait27, le changement lui fait vivre un sentiment de dépersonnalisation pendant quelques secondes de trouble, car au tout début il pense que ce sont toujours ses mains sur l’écran. Le schizophrène, quant à lui, n’éprouve pas de gêne.

			Le constat de cette expérience est que la schizophrénie n’est pas une maladie compliquée ou sophistiquée. Elle provient d’un dysfonctionnement de la base. Si un individu qui bouge ses doigts ne sait pas que c’est lui qui les bouge, le monde devient terrifiant et très compliqué à comprendre. C’est pour cette raison que la schizophrénie fait partie des maladies dites neuro-développementales précoces, qui touchent « le basique », le châssis de la pensée.

			Quand Rizzolatti découvre les neurones miroirs, il pense avoir trouvé l’empathie. Or, chez l’humain l’empathie ne se réduit pas aux neurones miroirs qui sont, d’une certaine manière, une communication de cheval à cheval. L’humain possède en plus la théorie de l’esprit qui consiste à pondérer son discours en fonction du contexte biographique de l’autre. Par exemple, ce n’est pas la même chose de dire : « Je n’aime pas les Bretons » à un Breton qu’à un Auvergnat. Précisément, les autistes n’ont pas de théorie de l’esprit, ils peuvent dire à un Breton : « je déteste les Bretons », sans comprendre pourquoi il est plus en colère que l’Auvergnat. En fait, l’autiste est factuel et dit simplement la vérité, il ne se met pas dans la tête de l’autre. Or, les phénomènes de cognition sociale sont hérités de la cognition spatiale chez le bébé. Au départ le bébé imite puis en jouant avec la mère commence à alterner imiter et être imité. Elle laisse le bébé guider l’échange et ce n’est plus lui qui imite la mère, mais elle. De cette manière, l’enfant rentre dans la phase d’individualisation, peu à peu il va intégrer l’idée que le regard maternel ne voit pas la même chose que lui. Avant, non seulement il voyait flou, mais en plus il ne savait pas que ses yeux ne voyaient pas la même chose que ceux de l’autre, puisqu’il ne savait pas que l’autre était différent de lui.

			Cette remarque est très intéressante car elle renvoie aussi à l’imaginaire. La théorie de l’esprit implique que si l’on souhaite que son propre imaginaire touche l’autre, il faut l’intégrer dans une historicité à plusieurs, avec des repères culturels, une histoire commune, etc. Comme précédemment, ce principe est issu de phénomènes très géométriques, très visuels. Le film Dans la peau de John Malkovitch28, illustre bien cette situation : se mettre dans les yeux de l’autre. Si quelqu’un dit : « Je pourrais faire une crise cardiaque si je vois un serpent » et que derrière lui un serpent est présent, les autres personnes qui assistent à la scène pensent qu’il reste serein parce qu’il ne voit pas le serpent. Ils se mettent dans ses yeux. Pour être empathique, il faut donc se mettre dans la peau, dans les yeux, dans l’histoire autobiographique de l’autre. La vraie empathie à deux c’est à la fois la capacité à évoluer en imitation entre chevaux (empathie de bas niveau), mais aussi la théorie de l’esprit (empathie de haut niveau) en allant chercher dans l’autobiographie de l’autre des choses qui le touche, l’intéresse, l’émeuve ; autrement dit d’abandonner pendant quelques instants sa propre complaisance autobiographique.

			Les zones du self autobiographique font partie à la fois de l’appareil mnésique mais aussi de choses qui sont du côté de la cohérence et de la référence à soi. Ainsi, la mémoire autobiographique est très complexe ; les choses (mots, contextes, etc.) qui sont encodées n’ont plus aucune neutralité quand on les ré-évoque.

			Dans l’histoire du serpent, il y a un deuxième degré de liberté de l’individu, qu’on appelle la distinction entre le point de vue de l’acteur et celui du spectateur. Quand l’observateur de la scène se dit : « Je vois qu’il ne voit pas le serpent ». Il est acteur parce qu’il voit mais aussi spectateur de ce que l’autre fait. Là encore, l’empathie reste complexe car il s’agit à la fois des neurones miroirs, de situation d’imitation et aussi de regarder l’autre. On retrouve le même schéma quand en pédagogie on parle de « tour de parole ». Normalement, tout le monde ne parle pas en même temps, chacun attend que l’autre ait fini. Cette convention grammaticale n’est pas que de l’ordre de la syntaxe, c’est aussi une gestuelle qui crée de l’attente chez l’autre qui écoute et se prépare à son tour à interloquer. Ce n’est pas du langage codé à la machine, c’est un ensemble de sensations, d’informations, avec des neurones qui vont du plus bas niveau jusqu’à la théorie de l’esprit et du partage autobiographique.

			Le bébé intègre donc le point de vue de l’acteur et le point de vue du spectateur (imiter versus être imité). À un moment, comme les psychanalystes le disent, il va également intérioriser à l’intérieur de lui le regard maternel, ce qu’on appelle la deuxième personne. Par exemple, quand quelqu’un se dit : « je suis en train de leur parler ». Il est un autre, un spectateur de lui acteur, ce qui revient à s’asseoir orthogonalement (en face de soi) et à se regarder en train de parler à un public. Quand il dit : « je suis en train de leur parler », il n’est ni à la place de son auditoire, ni à la sienne, il est un autre dans une autre temporalité. Bien entendu, cette temporalité possède une propriété paradoxale au niveau de la chronométrie, ce qui intéresse particulièrement les chercheurs d’aujourd’hui captivés par les questions de temps et de rythme. Le point de vue de la deuxième personne est conscient et long, celui de la première personne est de l’ordre de la conscience réflexive. En effet, il est impossible de se dire « Je leur parle » à la vitesse à laquelle on parle. Donc, la première personne est quasi semblable à l’exemple du papa et de la petite fille à l’école maternelle. Le faux paradoxe de la conscience réflexive est qu’elle revient à faire de temps en temps une micro-pause dans des actions de bas niveau extrêmement rapides et automatiques afin de réaliser une observation flash, une photo – pas forcément consciente mais encodée de façon préconsciente –, qui indique que les choses se déroulent correctement. Par exemple, si lors d’une conférence l’auditoire s’endort, il y a un moment où la deuxième personne du conférencier va lui dire : « il faut faire quelque chose ! »

			Il y a donc trois axes, trois degrés d’évolution de la magie cérébrale : la possibilité de simuler beaucoup ou un peu, celle de se mettre en point de vue acteur ou spectateur et la faculté d’avoir un point de vue non conscient/rapide (première personne) ou conscient (deuxième personne). Dans une relation entre deux personnes, les deux combinatoires créent un échange avec un espace et une variété de possibilités. En s’observant, chacun peut constater qu’il oscille sur ces trois axes. Toutefois, il est bon de ne pas trop le savoir car cela deviendrait épuisant de se demander continuellement si nous sommes à la première ou à la deuxième personne.





Revisiter les psychothérapies


			La conséquence de ces connaissances est de permettre de revisiter les psychothérapies, de les repenser en s’éloignant des querelles « à la française » entre le clan des psychanalystes et les adeptes des thérapies comportementales cognitives. En effet, il y a des points clés qui ouvrent une perspective intégrative tenant compte de l’ensemble des méthodes.

			Le premier point, c’est la plasticité et la flexibilité mentales, c’est-à-dire l’enjeu de l’individu (pour des raisons darwiniennes) d’apprendre du monde et en même temps de ne pas trop s’en encombrer/ embarrasser. Or, l’émotion augmente l’encodage du souvenir, d’où le psycho-traumatisme.

			Lors d’une émotion de peur, l’individu décharge dans son cerveau, grâce à ses glandes surrénales, des catécholamines29 qui permettent à la fois de répondre rapidement au danger (en reculant par exemple si le plafond tombe) et en même temps de mettre l’événement en mémoire. C’est pour cette raison que les pompiers donnent des bêtabloquants, pour éviter la mise en mémoire. Il y a vingt ans, dans les cellules de crise, en empruntant la méthode psychanalytique, on croyait que le débriefing consistait à faire raconter au sujet tout ce qui était arrivé. Mais cette méthode entraîne une mise en mémoire du traumatisme encore plus importante. Maintenant, il ne faut pas « faire dire » ; on laisse le sujet parler, on l’accompagne mais surtout on ne lui demande pas de raconter. Parce qu’on a compris que la réaction de peur ou de stress augmente la mise en mémoire. En donnant des bêtabloquants, comme pour les hypertendus, ou des benzodiazépines comme lors d’une anesthésie, on diminue la mise en mémoire dans le but de ne pas trop se souvenir.

			En même temps, il y a une concordance adaptative au fait que face au danger l’être humain a intérêt de se souvenir. Ainsi, si le danger survient une nouvelle fois, cela lui permettra d’être plus prudent ou de faire plus attention.

			Il existe donc un paradoxe de la mise en mémoire : pour survivre le souvenir de ce qui est arrivé est nécessaire mais il ne faut pas que la peur soit constante. Par exemple, si une personne tombe de vélo en freinant du frein avant, elle doit retenir que freiner avec le frein avant dans une descente comporte un risque. Toutefois, ceci ne doit pas entraîner la peur de monter sur un vélo ou le fait d’être terrorisé et d’avoir une tachycardie à la vue d’un vélo. Or, les découvertes actuelles permettent de mieux comprendre qu’il est possible de « rincer » sa mémoire car il existe une plasticité cérébrale30.

			Avant, on disait : « la seule façon de modifier un souvenir, c’est de le rappeler », en pensant que dans le mécanisme de rappel il y a une fragilisation du souvenir. On comparait alors le souvenir à un livre : s’il est pris sur l’étagère, on peut l’ouvrir, l’abîmer, le déchirer, etc. À présent, les recherches montrent que le souvenir n’est pas semblable à un livre. De manière figurée, il ressemble plus à un ensemble de feuillets répartis dans plusieurs livres issus de plusieurs bibliothèques, l’un visuel, l’autre auditif, langagier, olfactif, contextuel, autobiographique… Lors du rappel du souvenir, ces feuillets se mettent à vibrer ensemble de façon synchronisée grâce à l’hippocampe. Du coup, c’est beaucoup plus facile de changer un feuillet. Par exemple, chez soi, si la rue est mise en sens interdit, il faut juste se souvenir qu’au lieu de regarder à droite, il faut regarder à gauche pour ne pas se faire écraser, mais il n’est pas nécessaire de revoir le nom de la rue, sa photographie, les autres rues auxquelles elle est reliée, etc. La plasticité est donc un outil d’adaptation parce que les souvenirs doivent pouvoir se reconfigurer.

			Elizabeth Loftus31 a travaillé sur les faux souvenirs chez les témoins. Par exemple, si quelqu’un a été témoin d’un crime, il est possible de lui rajouter une fausse information, comme : « il pleuvait ce jour-là ». La fois suivante, quand il parle en tant que témoin, il dit qu’il pleuvait. Il a donc encodé le feuillet « il pleuvait », comme une information intégrée au reste de son souvenir. Cet auteur a donc étudié les manipulations dans les faux témoignages et la manière dont on pouvait falsifier/modifier un témoignage en introduisant des éléments – le sujet ressort ensuite le souvenir comme un pack.

			Les psychothérapies, elles, passent sur ce qu’on appelle les révisions des croyances qu’elles soient fondées ou déjà de faux souvenirs reconstruits, ou en tout cas sur une re-visitation utilisant la plasticité de ce qui a permis de voir émerger un souvenir, un jugement sur soi ou autrui dans toutes ses composantes.

			Maintenant, pour revisiter une croyance, on emploie le modèle psycho-traumatique et l’EMDR (Eye Movement Desensitization and Reprocessing)32. Il s’agit de réactiver le contexte sensoriel d’encodage du souvenir, c’est-à-dire la photo de la diapositive du moment où l’événement s’est produit. Pour l’expliquer, on peut prendre l’exemple des faux gendarmes (en bois ou en carton) au bord des routes. Lorsqu’un individu voit un faux gendarme, il va se référer au premier faux gendarme vu pour vérifier qu’il ne se trompe pas. Ainsi, pour changer une croyance, il faut revenir à la première diapositive. Dans le cas des PTSD (troubles de stress post-traumatique), l’individu pour se débarrasser de l’envahissement par le souvenir traumatique, n’arrive pas à revisiter l’encodage. Il y a une inhibition du rappel. Le sujet dit : « J’ai eu un accident. », mais il n’arrive pas à répondre à la question : « Comment s’est passé l’accident ? ». Il ne peut pas, parce qu’il est traumatisé. Les techniques thérapeutiques utilisent des stratégies pour distraire le sujet, capter son attention, pour qu’il arrête de surveiller l’inhibition du rappel. Ramener le rappel n’est efficace que s’il n’est pas sémantisé et s’il a une connotation épisodique, c’est-à-dire sensorielle/sensuelle, soit une photo.

			Actuellement, il y a une mode autour de la pleine conscience (mindfulness) et de la méditation. Ces méthodes ont pour but d’apprendre à resynchroniser le cheval et le cavalier. Si l’individu est trop dans l’anticipation anxieuse ou dans la remémoration nostalgique, il n’est plus dans le présent et se fait souffrir avec son cavalier alors que son cheval est présent. Une façon de calmer l’emballement cognitif, par exemple la machine à penser des cadres surmenés, est de se réinscrire dans la primauté de la perception de l’instant présent. Si l’individu appuie ses doigts sur la table en se disant : « Je sens mes doigts qui s’appuient sur la table », à cet instant il ne pense pas au train qu’il doit prendre ou à ses ennuis d’hier. Cet exercice semble dérisoire, mais il n’est pas si facile de s’inscrire dans une temporalité qui est l’inverse de ce qu’on a appris, c’est-à-dire anticiper avec le cortex préfrontal, planifier, deviner, catégoriser, voire aller chercher en mémoire des outils pour reprogrammer l’avenir. Le primat de la perception de Merleau-Ponty est proche de ce sujet : la conscience, si elle est envahie par la perception ne laisse pas place à la rumination déprimée, ni à l’anticipation négative.

			Dans certains cas de phobies ou d’obsessions, les thérapies cognitives sont à peu près équivalentes à l’absorption de substances sérotoninergiques.

			Autrement dit, un ralentissement de la boucle infernale de l’obsessionnel compulsif peut être obtenu soit par un médicament sérotoninergique, soit par une thérapie. Cette équivalence entre médicament et thérapie évite les conflits d’école et finalement passe par des voies communes.

			Tous ces traitements visent à augmenter le pilotage préfrontal des réactions d’alerte, et éventuellement libèrent le système de récompense (parfois écrasé par le système d’alerte).

			Quant à la psychanalyse, elle fait des choses semblables, avec cette propriété d’utiliser l’histoire personnelle et donc la mémoire autobiographique comme un outil pour aller solliciter des procédures heuristiques. C’est donc une façon d’instrumentaliser l’histoire personnelle comme un outil de manipulation du top down, au lieu d’apprendre une procédure externe généralisée à tout le monde. Même si les psychanalystes n’étaient pas forcément d’accord, des arguments forts permettraient de dire que l’analyse fonctionne à partir de stratégies apprises, à savoir une heuristique qui est l’interprétation de transfert. Le transfert est un paradigme : il dépend à la fois de l’histoire vécue mais aussi de sa sédimentation.





Conclusion


			On peut conclure en faisant l’hypothèse que le grand mécanisme d’étude de toutes les psychothérapies est d’analyser comment, quel que soit le moyen utilisé, on bascule d’une mémoire épisodique (autobiographique émotionnelle) à la mémoire sémantique (en deuxième personne moins émotionnelle). Le fait de conceptualiser, y compris via une interprétation transférentielle, des phénomènes épisodiques pour les extraire dans une règle, est une façon de mieux s’armer pour, à la prochaine sollicitation, ne pas réactiver la réaction émotionnelle. Si une mère dit tout le temps : « Attention, tu vas tomber ! » (au lieu de : « Attention, j’ai peur que tu tombes ! »), il faut que l’enfant puisse par la suite voir la photo de sa mère ou son vélo sans penser à la peur qu’il a encodée.

			Que ce soit dans le cadre d’une thérapie comportementale cognitive ou d’une psychanalyse qui extrait une propédeutique du maniement des souvenirs personnels, on débouche sur des règles procédurales. Il y a une différence de nature entre les deux méthodes mais les bons thérapeutes sont surtout ceux qui sont humains avec leurs patients. Il n’existe donc pas de théorie suprême. Dans les mécanismes d’apaisement produits par les psychothérapies, il s’agit toujours d’arriver à un meilleur pilotage émotionnel des souvenirs. La différence est dans la façon de faire : avec l’analyse, il y a une re-visitation autobiographique (une sémantisation), alors qu’avec les thérapies comportementales cognitives, cette sémantisation est effectuée d’emblée.





