Philip K. Dick


Loterie solaire

© Philip K. Dick, 1955

© Laura Coelho, Christopher Dick et Isa Dick, 1983

© Éditions J’ai lu, 1974



Dépôt légal : octobre 2013

ISBN numérique : 9782290157176

ISBN du pdf web : 9782290157183

Le livre a été imprimé sous les références :

ISBN : 9782290033548


Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo.




Présentation de l’éditeur :

Au xxiiie siècle, le pouvoir change de mains au gré des oscillations de la « bouteille », une grande loterie qui peut, du jour au lendemain, faire de tout un chacun le nouveau dirigeant de la Terre, le meneur de jeu. C’est ainsi que Leon Cartwright, simple électronicien, accède aux plus hautes fonctions, destituant sans préavis son prédécesseur, Reese Verrick. Ce dernier n’a cepen¬dant pas l’intention de laisser le hasard décider pour lui et se lance à la reconquête du pouvoir suprême, quitte, pour cela, à influencer la chance. Après tout, qui a dit qu’on ne pouvait pas tricher ?



Flamidon © J’ai lu





Biographie de l’auteur :

Aucun autre auteur de science-fiction n’a laissé derrière lui d’oeuvre plus personnelle que celle de Philip K. Dick. En une quarantaine de romans et près de deux cents nouvelles, il a à ce point transcendé les frontières du genre que ses écrits font aujourd’hui l’objet d’études académiques.





Titre original

SOLAR LOTERY



© Philip K. Dick, 1955

© Laura Coelho, Christopher Dick et Isa Dick, 1983



© Éditions J’ai lu, 1974





Du même auteur

aux Éditions J’ai lu


Loterie solaire, J’ai lu 547

Dr Bloodmoney, J’ai lu 563

À rebrousse-temps, J’ai lu 613

L’œil dans le ciel, J’ai lu 1209

Blade runner, J’ai lu 1768

Le temps désarticulé, J’ai lu 4133

Sur le territoire de Milton Lumky, J’ai lu 9809

Bricoler dans un mouchoir de poche, J’ai lu 9873

L’homme dont toutes les dents étaient exactement semblables, J’ai lu 10087

Humpty Dumpty à Oakland, J’ai lu 10213

Pacific Park, J’ai lu 10298

Les chaînes de l’avenir, J’ai lu 10481

Le profanateur, J’ai lu 10548

Les pantins cosmiques, J’ai lu 10567

Le maître du Haut Château, J’ai lu 10636

Les marteaux de Vulcain, J’ai lu 10685

Docteur Futur, J’ai lu 10759

Le bal des schizos, J’ai lu 10767

Les joueurs de Titan, J’ai lu 10818

Glissement de temps sur Mars, J’ai lu 10835





Dans la collection Nouveaux Millénaires

Romans 1953-1959

Romans 1960-1963

Romans 1963-1964

Romans 1965-1969

Le maître du Haut Château

Blade Runner (Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ?)

Le dieu venu du Centaure

Coulez mes larmes, dit le policier





En semi-poche

Ô nation sans pudeur

Confessions d’un barjo





1





Il y avait eu des augures. Dans les premiers jours de mai 2203, les machines informatrices rapportèrent le passage d’un vol de corneilles blanches au-dessus de la Suède. Une série d’incendies inexpliqués détruisit la moitié de la Colline Oiseau-Lyre, un des principaux pivots industriels du système. Une pluie de petites pierres rondes s’abattit à proximité d’un camp de travail martien. À Batavia, Directoire de la Fédération des Neuf Planètes, naquit un veau à deux têtes ; signe évident qu’un événement d’une ampleur incroyable se préparait.

Les interprétations ne manquaient pas : les spéculations sur la signification de ces événements naturels étaient devenues le passe-temps favori des foules. Chacun conjecturait, consultait, débattait à propos de la bouteille – l’instrument socialisé du hasard. Les diseurs de bonne aventure du Directoire étaient réservés des semaines à l’avance.

Mais ce qui est augure pour les uns est épreuve pour les autres. En réaction à la catastrophe limitée qu’elle avait connue, la Colline Oiseau-Lyre en provoqua une totale pour cinquante pour cent de ses employés classifiés. Les serments d’allégeance furent dissous et nombre de chercheurs et techniciens se retrouvèrent jetés à la rue. Livrés à eux-mêmes, ils devinrent un nouveau symptôme de l’imminence d’un événement grave pour le système. La plupart sombrèrent à jamais dans l’immense masse des non-classés. Mais pas tous.

Ted Benteley saisit son avis de licenciement d’un geste vif dès qu’il l’aperçut. Tandis qu’il se dirigeait vers son bureau, il le déchira tranquillement en petits morceaux qu’il jeta dans la fente réceptrice d’un broyeur de papier. Sa réaction avait été aussi violente qu’immédiate. Elle différait de celle des autres par un aspect fondamental : il se réjouissait de ne plus être lié par son serment. Depuis treize ans, il avait en vain usé de tous les stratagèmes légaux pour rompre avec Oiseau-Lyre.

Il verrouilla la porte de son bureau, éteignit son écran Industries Visuelles Inter-Planétaires et se mit à réfléchir. Il ne lui fallut qu’une heure pour mettre sur pied un plan d’action d’une revigorante simplicité.

À midi, le département du personnel lui rendit sa carte de pouvoir, comme il était de rigueur lorsque le serment se trouvait rompu d’en haut. C’était étrange de la revoir après tant d’années. Il resta un moment à la tenir gauchement entre ses doigts avant de la mettre dans son portefeuille. Elle représentait son unique chance sur six milliards à la grande loterie, une fragile possibilité d’accéder, par une imprévisible saute de la bouteille, à une position de classe Un. Politiquement parlant, cela le ramenait trente-trois ans en arrière – la carte était codée à la naissance.

À 14 h 30, il coupa ses derniers liens avec Oiseau-Lyre ; il n’en restait de toute façon plus beaucoup. À 16 heures, il avait récupéré et liquidé ses biens selon une procédure d’urgence qui lui coûta un important pourcentage de perte, et acheté un billet de première classe dans un transport public. Il quitta l’Europe avant la tombée de la nuit, en direction de la capitale de l’Empire Indonésien.

Une fois à Batavia, il loua une chambre abordable dans une pension et défit sa valise. Le reste de ses possessions se trouvait encore en France. S’il réussissait, il pourrait se les faire envoyer plus tard. Dans le cas contraire, il n’en aurait plus l’utilité. Chose curieuse, sa chambre donnait sur les bâtiments du Directoire. Des essaims de gens, pareils à des mouches tropicales, entraient et sortaient en silence par ses multiples issues. Sur terre, sur mer et dans le ciel, tous les chemins menaient à Batavia.

Ses fonds étaient loin d’être inépuisables ; il ne pourrait se dérober longtemps avant de devoir passer à l’action. Il emprunta un petit scanner et des brassées de bandes à la Bibliothèque d’Information Publique. Pendant des jours, il accumula tout un arsenal d’informations relatives à la biochimie, sujet qui lui avait valu sa classification initiale. Il bûchait comme un enragé, sans perdre de vue un fait primordial : les demandes d’allégeance professionnelle auprès du Meneur de Jeu n’étaient examinées qu’une seule fois ; s’il échouait, c’était fini.

Il comptait mettre tout ce qu’il avait dans cette tentative. Il était libéré du système des Collines, et bien décidé à ne pas y revenir.

Les cinq jours suivants, il fuma cigarette sur cigarette, fit le tour de sa chambre un nombre incalculable de fois, pour finir par chercher dans les pages jaunes de l’annuaire ivip les adresses des agences de prosts. Son agence favorite avait un bureau à proximité ; il lui passa un coup de fil et, moins d’une heure après, la plupart de ses problèmes psychologiques appartenaient au passé. Entre la blonde élancée que l’agence lui avait envoyée et le bar à cocktails au bas de la rue, il parvint à tenir vingt-quatre heures de plus. Mais le moment d’agir était venu – maintenant ou jamais.

Un frisson glacial le parcourut lorsqu’il se leva ce matin-là. Les embauches du Meneur de Jeu Verrick répondaient au principe fondamental du Minimax : apparemment, le hasard présidait à la répartition des serments d’allégeance. En six jours, Benteley n’avait pas réussi à déterminer un quelconque schéma, ni le facteur – s’il y en avait un – à même de lui garantir le succès. Ruisselant de sueur, il prit une douche rapide… et se remit à transpirer. En dépit de ses efforts acharnés, il n’avait rien appris. Il avançait en aveugle. Il se rasa, s’habilla, paya Lori et la renvoya à l’agence.

Solitude et peur le frappèrent de plein fouet. Il rendit sa chambre, logea sa valise en lieu sûr et, pour une meilleure marge de sécurité, s’acheta une seconde amulette. Dans des toilettes publiques, il la mit sous sa chemise et glissa une pièce dans le distributeur de phénolbarb. Le sédatif le calma un peu ; il quitta les lieux et fit signe à un taxi-robot.

« Au Directoire Principal, ordonna-t-il au chauffeur. Et prenez votre temps.

— Très bien, monsieur ou madame, dit le robot MacMillan. À votre convenance. » Les MacMillan n’avaient pas un sens de la discrimination très élaboré.

L’air chaud et printanier s’engouffrait par rafales dans le taxi tandis qu’il filait par-dessus les toits. Benteley ne s’en souciait guère : il n’avait d’yeux que pour l’imposant ensemble de bâtiments vers lequel ils se dirigeaient. Il avait attendu le moment opportun. Ses épreuves écrites avaient été introduites la veille au soir. En ce moment même, elles devaient apparaître sur le bureau du premier vérificateur dans l’interminable chaîne des fonctionnaires du Directoire.

« Nous y voilà, monsieur ou madame. » Le taxi-robot s’immobilisa, sa porte s’ouvrit. Benteley paya et sortit.

La tension qui s’accumulait depuis des semaines avait atteint son point culminant. Hommes et femmes allaient et venaient dans un brouhaha fiévreux. Des colporteurs vendaient des « méthodes » bon marché permettant de prédire les sautes imprévisibles de la bouteille et de battre le jeu du Minimax. Mais la foule affairée les ignorait : quiconque aurait inventé un système de prédiction efficace l’aurait utilisé pour lui-même, et non vendu.

Benteley s’arrêta sur la grande artère piétonne pour allumer une cigarette. Ses mains ne tremblaient pas – pas vraiment. Il coinça sa serviette sous le bras, fourra les mains dans ses poches et se dirigea lentement vers le hall d’examen, où il passa sous l’arche de contrôle. D’ici un mois, il aurait peut-être prêté serment au Directoire… Il regarda l’arche, plein d’espoir, et toucha une des amulettes sous sa chemise.

« Ted, dit une petite voix pressante. Attends. »

Il s’immobilisa. Les seins ballottant, Lori se frayait un passage à travers la foule. Elle l’atteignit, hors d’haleine. « Je savais que je te trouverais ici, lui dit-elle. J’ai quelque chose pour toi.

— Qu’est-ce que c’est ? » lui demanda Benteley d’une voix tendue. Conscient de la présence toute proche du Corps des TP du Directoire, il n’avait aucune envie de livrer ses pensées intimes à quatre-vingts télépathes désœuvrés.

« Tiens. » Lori lui passa quelque chose autour du cou. Quelques passants sourirent avec attendrissement. C’était une amulette.

Benteley l’examina – elle avait dû coûter cher. Il n’avait pas prévu cette rencontre avec Lori. « Tu crois que cela me servira ? » lui demanda-t-il. Revoir Lori ne faisait pas partie de ses plans.

« Je l’espère. (Elle lui toucha le bras du bout des doigts.) Merci d’avoir été si gentil. Tu m’as renvoyée avant que j’aie pu te le dire. (Elle s’attarda, presque plaintive.) Tu crois que tu as une chance ? Mince, si tu es pris, tu vas sans doute rester à Batavia.

— Les TP de Verrick te sondent en ce moment même, répondit Benteley avec irritation. Ils sont partout.

— Ça m’est égal, dit Lori avec nostalgie. Les prosts n’ont rien à cacher. »

Benteley demeurait tendu. « Je n’aime pas ça. C’est la première fois que j’ai affaire à eux. (Il haussa les épaules.) Mais si je m’éternise ici, je suppose que je vais bien devoir m’y habituer. »

Il s’avança vers le bureau central, cartes de pouvoir et d’identité à la main. La queue progressait rapidement. Bientôt, le fonctionnaire MacMillan lui prit ses cartes et les engloutit avant de déclarer d’un ton maussade : « Parfait, Ted Benteley. Vous pouvez entrer.

— Je pense qu’on se reverra, dit Lori avec tristesse. Si tu restes dans le coin… »

Benteley écrasa son mégot et avança vers l’accès qui menait aux bureaux intérieurs. « Je passerai te voir », lui murmura-t-il, à peine conscient de sa présence. Sa serviette fermement en main, il coupa les files de gens et traversa rapidement le seuil. La porte se referma aussitôt derrière lui.

Il était entré. Début de la partie.



Un homme d’une cinquantaine d’années, petit, avec des lunettes cerclées d’acier et une fine moustache cirée, le regardait fixement. « Vous êtes Benteley, c’est bien ça ?

— C’est exact. Je suis venu voir le Meneur de Jeu Verrick.

— Pourquoi ?

— Je cherche un poste de classe 8-8. »

Une fille entra brusquement dans le bureau. Ignorant Benteley, elle dit d’une voix incisive : « Eh bien, c’est terminé. (Elle porta la main à sa tempe.) Vous voyez ? Vous êtes satisfait, maintenant ?

— Ne m’en voulez pas, dit le petit homme. C’est la loi.

— La loi ! (La fille s’assit sur le bureau et rejeta ses cheveux roux en arrière. Elle prit une cigarette, qu’elle alluma avec des gestes nerveux et saccadés.) Fichons le camp d’ici, Peter. Il ne reste plus rien d’important.

— Vous savez bien que je ne vais nulle part, dit le petit homme.

— Vous êtes un idiot. (Elle se retourna à moitié, se rendant soudain compte de la présence de Benteley. Ses yeux verts cillèrent de surprise et d’intérêt.) Qui êtes-vous ?

— Vous feriez sans doute mieux de revenir une autre fois, dit le petit homme à Benteley. Ce n’est pas exactement le…

— Je ne suis pas venu jusqu’ici pour me faire rembarrer, le coupa Benteley d’une voix rauque Où se trouve Verrick ? »

La fille le considéra avec intérêt. « Vous voulez voir Reese ? Vous avez quelque chose à lui vendre ?

— Je suis biochimiste, répondit brutalement Benteley. Je cherche un poste de classe 8-8. »

Les lèvres rouges de la jeune femme esquissèrent un sourire amusé. « Vraiment ? Comme c’est intéressant… (Elle haussa ses épaules nues.) Faites-lui prêter serment, Peter. »

Le petit homme hésita, mais finit par lui tendre la main. « Je m’appelle Peter Wakeman. Et voici Eleanor Stevens, secrétaire privée de Verrick. »

Benteley ne s’était pas vraiment attendu à cela. Dans le silence qui suivit, tous trois s’évaluèrent du regard.

« Le MacMillan l’a laissé entrer, dit Wakeman. Une annonce ouverte est parue pour des 8-8, mais je ne pense pas que Verrick ait encore besoin de biochimistes.

— Qu’en savez-vous ? demanda Eleanor Stevens. Cela ne vous regarde pas, d’ailleurs ; vous ne faites pas partie du personnel.

— Je fais appel à mon bon sens. (Wakeman se positionna délibérément entre la fille et Benteley.) Désolé, dit-il à ce dernier. Vous perdez votre temps ici. Allez aux bureaux d’embauche de la Colline. Ils ont toujours besoin de biochimistes.

— Je sais. J’avais seize ans quand j’ai commencé à travailler pour le système des Collines.

— Que faites-vous ici, alors ? s’enquit Eleanor.

— Oiseau-Lyre m’a lâché.

— Passez à Soong.

— Je ne veux plus jamais travailler pour les Collines ! s’exclama Benteley d’une voix criarde. J’en ai fini avec les Collines.

— Pourquoi ? s’enquit Wakeman.

— Les Collines sont corrompues. Le système entier tombe en morceaux. Tout va au plus offrant… et les enchères montent.

— Bah ! fit Wakeman. Qu’est-ce que cela peut bien vous faire ? Vous avez votre travail ; voilà à quoi vous êtes censé penser.

— Pour mon temps, mon habileté et ma loyauté, on me donne de l’argent, convint Benteley. Je dispose d’un beau labo et d’un équipement qui a coûté plus que ce que je gagnerai durant toute ma vie. J’ai un statut garanti et une protection totale. Mais je me demande à quoi sert mon travail en fin de compte. Ce qu’on en fait. Où il disparaît.

— Et où disparaît-il ? demanda Eleanor.

— Dans le néant ! Il ne sert à rien, à personne.

— Et à qui devrait-il servir ? »

Benteley eut du mal à trouver une réponse. « Je ne sais pas. À quelqu’un, quelque part. Vous ne voulez donc pas que votre travail soit utile ? En théorie, les Collines sont des unités économiques séparées et indépendantes ; en réalité, elles trafiquent sur les frais, sur le coût des transports, les impôts… Et s’il n’y avait que ça. Vous connaissez le slogan des Collines : LE SERVICE EST BON, LE BON SERVICE EST MEILLEUR. Quelle plaisanterie ! Vous pensez vraiment que les Collines aient quelque chose à faire du service public ? Ce ne sont que des parasites.

— Je ne m’étais jamais figuré les Collines comme des organisations philanthropiques », observa sèchement Wakeman.

Benteley s’écarta nerveusement de ses deux interlocuteurs. Ils le regardaient comme s’il avait été un amuseur public. Pourquoi en voulait-il à ce point aux Collines ? La servitude classifiée payait bien ; personne ne s’en était jamais plaint. Mais il était en train de se plaindre, pourtant. Peut-être par manque de réalisme – une survivance anachronique dont la clinique d’orientation infantile n’avait pas réussi à le débarrasser. Quoi que ce fût, c’était plus qu’il ne pouvait supporter.

« Qu’est-ce qui vous fait croire que le Directoire vaut mieux que ça ? lui demanda Wakeman. Vous m’avez l’air de vous faire pas mal d’illusions à son sujet.

— Laissez-le prêter serment, dit Eleanor avec indifférence. Si ça peut faire son bonheur. »

Wakeman secoua la tête. « Hors de question.

— Alors, c’est moi qui le ferai.

— Excusez-moi, dit Wakeman. (Il sortit un flacon de scotch d’un tiroir et se servit.) Quelqu’un veut se joindre à moi ?

— Non, merci », dit Eleanor.

Benteley leur tourna le dos avec irritation. « Que diable signifie tout ceci ? Est-ce ainsi que le Directoire fonctionne ? »

Wakeman sourit. « Vous voyez ? Vous êtes déjà en train de perdre vos illusions. Restez à votre place, Benteley. Vous ne savez pas ce qui est bon pour vous. »

Eleanor se laissa glisser du bureau et quitta la pièce. Elle revint presque aussitôt avec l’habituelle représentation symbolique du Meneur de Jeu. (Venez, Benteley. Je vais accepter votre serment. » Elle plaça un petit buste de plastique couleur chair représentant Reese Verrick au centre du bureau et se tourna vivement vers Benteley.) Venez. (Lorsque Benteley se fut approché, elle tendit la main pour toucher le petit sac de tissu qu’il portait autour du cou, l’amulette que Lori lui avait donnée.) Qu’est-ce que c’est ? Racontez-moi. »

Il lui montra le fragment d’acier aimanté et la pincée de poudre blanche. « Du lait de vierge, expliqua-t-il d’un ton cassant.

— C’est tout ce que vous portez ? (Elle lui montra l’étalage d’amulettes qui se balançait entre ses seins nus.) Je ne comprends pas comment les gens arrivent à s’en tirer avec une seule amulette. (Ses yeux verts se mirent à danser.) Mais peut-être que vous n’y arrivez pas. Peut-être est-ce pour cela que vous n’avez pas de chance.

— Ma graduation est hautement positive, rétorqua Benteley. Et j’en porte deux autres. On m’a fait cadeau de celle-là.

— Ah ? (Elle se pencha pour l’examiner de plus près.) Ce doit être une femme. Coûteux, mais un peu trop voyant.

— Est-il exact que Verrick n’en porte jamais ?

— Parfaitement exact, intervint Wakeman. Il n’en a pas besoin. Lorsque la bouteille l’a désigné, il était déjà classe 6-3. Ce n’est pas de la chance, ça ? Il a gravi tous les degrés jusqu’au sommet, exactement comme dans les bandes éducatives pour les enfants. Il sue la chance par tous les pores de sa peau.

— J’ai vu des gens le toucher en espérant que ça leur porterait bonheur, dit Eleanor avec un orgueil farouche. Je ne les blâme pas. Je l’ai moi-même fait, à plusieurs reprises.

— À quoi cela vous a-t-il servi ? demanda tranquillement Wakeman en désignant les tempes décolorées de la fille.

— Je ne suis née ni à la même date ni au même endroit que Reese, répondit-elle sèchement.

— Je ne crois pas en l’astrocosmologie, dit Wakeman sur le même ton calme. Je pense que la chance va et vient, comme une vague. (Il s’adressa à Benteley, en détachant chaque mot :) Verrick en a peut-être maintenant, mais c’est loin de signifier qu’il en aura toujours. Ils… (Il fit un geste vague vers l’étage supérieur.) Ils veulent un semblant d’équilibre. Ne vous imaginez pas que je sois chrétien ou quelque chose dans ce genre, se hâta-t-il d’ajouter. Je sais que c’est une question de hasard. (Son haleine sentait la menthe et l’oignon.) Chacun a sa chance. Les grands et les puissants finissent toujours par tomber. »

Eleanor lui lança un regard d’avertissement. « Faites attention. »

Sans quitter Benteley des yeux, Wakeman poursuivit : « N’oubliez pas ce que je vous dis. Vous n’êtes lié par aucune allégeance. Profitez-en. Ne prêtez pas serment à Verrick. Vous deviendriez un de ses serfs. Et cela ne vous plairait guère. »

Benteley était refroidi. « Vous voulez dire que je dois prêter serment directement à Verrick ? Ce n’est pas un simple serment positionnel au Meneur de Jeu ?

— Effectivement, dit Eleanor.

— Pourquoi ?

— Une certaine incertitude règne en ce moment. Je ne puis vous en dire davantage. Plus tard, il y aura un poste correspondant à vos exigences de classe ; nous vous le garantissons. »

Benteley serra sa serviette contre lui et s’isola. Sa stratégie, son plan étaient tombés à l’eau. Rien de ce à quoi il se heurtait ne correspondait à ses prévisions. « Alors, je suis pris ? demanda-t-il, presque avec colère. Vous m’acceptez ?

— Bien sûr, dit nonchalamment Wakeman. Verrick a besoin de tous les 8-8 sur lesquels il peut mettre la main. »

Benteley recula encore de quelques pas, confus et incertain. Quelque chose clochait. « Attendez, dit-il. Laissez-moi réfléchir un moment avant de prendre ma décision.

— Allez-y, dit Eleanor.

— Merci. » Benteley se retira pour réexaminer la situation.

Eleanor fit le tour de la pièce, les mains dans les poches. « On a du nouveau sur ce type ? demanda-t-elle à Wakeman. J’attends toujours.

— Rien que l’avertissement initial sur circuit fermé. Il s’appelle Leon Cartwright. Il est membre d’une sorte de culte déviationniste. Des dingues. J’aimerais bien voir de quoi il a l’air.

— Pas moi. (Eleanor s’arrêta devant la fenêtre pour regarder d’un air morose le spectacle de la rue et des rampes en contrebas.) Elles vont bientôt se mettre à hurler. Ça ne saurait tarder. (Elle porta les mains à ses tempes d’un geste saccadé.) Mon Dieu, je n’aurais peut-être pas dû. Mais c’est trop tard ; je ne peux plus rien y changer.

— Oui, c’était une erreur, acquiesça Wakeman. Quand vous serez un peu plus âgée, vous vous rendrez compte de son importance. »

Un éclair de peur traversa les yeux de la fille. « Je ne quitterai jamais Verrick ! Je dois rester avec lui.

— Pourquoi ?

— Je n’aurai rien à craindre. Il s’occupera de moi.

— Le Corps vous protégera.

— Je ne veux rien avoir à faire avec le Corps. (Ses lèvres rouges s’entrouvrirent, révélant des dents blanches et régulières.) Ma famille. Mon cher oncle Peter – à vendre, comme ses Collines. (Elle désigna Benteley.) Dire qu’il pense que c’est différent ici.

— Ce n’est pas une question d’argent, mais de principe, dit Wakeman. Le Corps est au-dessus des hommes.

— Le Corps fait partie du mobilier, comme ce bureau. (Eleanor fit crisser ses ongles effilés sur la surface du meuble.) Vous achetez les meubles, le bureau, les lampes, les ivips, le Corps. (Son regard était empli de dégoût.) C’est un Prestonite, n’est-ce pas ?

— En effet.

— Pas étonnant que vous soyez impatient de le rencontrer. Moi aussi, j’ai une certaine curiosité morbide à en savoir davantage, comme s’il s’agissait d’un animal bizarre venu d’une des colonies planétaires. »

Benteley émergea de ses pensées. « Allons-y, dit-il. Je suis prêt.

— Parfait. (Eleanor se glissa derrière le bureau, leva une main et posa l’autre sur le buste.) Vous connaissez le serment ? Vous avez besoin d’aide ? »

Benteley connaissait le serment d’inféodation par cœur, mais le doute qui le rongeait le ralentissait au point qu’il ne pouvait presque plus parler. Wakeman était plongé dans l’examen de ses ongles, l’air ennuyé et désapprobateur – une espèce de petit champ de radiations négatives. Eleanor Stevens regardait le spectacle avec avidité ; son visage reflétait des émotions intenses, sans cesse changeantes. De plus en plus convaincu que quelque chose ne tournait pas rond, Benteley commença à réciter le serment devant le petit buste de plastique.

Il en était à la moitié lorsque les portes s’ouvrirent sur un groupe d’hommes qui entrèrent bruyamment. L’un d’eux dominait tous les autres par sa taille et ses larges épaules. Sa démarche était pesante, son visage gris et marqué ; ses cheveux avaient des mèches couleur d’acier. Reese Verrick, entouré par ceux de ses collaborateurs qui lui étaient assujettis par serment personnel, s’arrêta en voyant ce qui se passait.

Wakeman capta le regard de Verrick. Il sourit imperceptiblement, sans rien dire, mais son attitude était éloquente. Eleanor Stevens était devenue aussi rigide que de la pierre. Le feu aux joues, le corps tendu par l’émotion, elle attendit que Benteley en eût terminé. Sitôt qu’il se tut, elle reprit vie et sortit en hâte le buste de plastique de la pièce ; puis elle revint, la main tendue.

« Votre carte de pouvoir, monsieur Benteley. Il nous la faut. »

Benteley la produisit silencieusement et la regarda disparaître une fois de plus.

« Qui est-ce ? grommela Verrick en désignant d’un geste Benteley.

— Il vient de prêter serment. Un 8-8. (Eleanor entreprit de rassembler les affaires sur le bureau. Les amulettes semblaient vibrer entre ses seins.) Je vais chercher mon manteau.

— 8-8 ? Biochimiste ? (Verrick examina Benteley avec intérêt.) Il vaut quelque chose ?

— Il est bien, dit Wakeman. Le TP me donne un résultat de première classe. »

Eleanor referma en hâte la porte du vestiaire, jeta son manteau sur ses épaules nues et remplit ses poches de multiples objets. « Il vient d’arriver d’Oiseau-Lyre. (Elle se hâta de rejoindre le petit groupe.) Il ne sait pas encore. »

Le lourd visage de Verrick était tendu par la fatigue et les soucis, mais une lueur d’amusement passa dans ses yeux gris profondément enfoncés dans une solide ossature. « Les dernières miettes, avant longtemps. Le reste ira à Cartwright, le Prestonite. (Il regarda Benteley.) Comment vous appelez-vous ? »

Benteley répondit en marmonnant, et Verrick lui serra la main, la broyant dans une étreinte mortelle. Benteley parvint tant bien que mal à lui demander : « Où allons-nous ? Je croyais…

— À la Colline Farben. (Verrick et son groupe se dirigèrent vers la rampe de sortie, sauf Wakeman, qui devait rester pour accueillir le nouveau Meneur de Jeu.) Nous opérerons de là-bas, expliqua brièvement Verrick à Eleanor. Farben est personnellement verrouillée à mon nom depuis l’an dernier. Malgré ce qui s’est passé, je peux toujours compter sur sa loyauté.

— Malgré quoi ? demanda Benteley, soudain horrifié. (Les portes s’étaient ouvertes et l’éclatante lumière du soleil se répandit sur eux en même temps que les bruits de la rue. Les cris des machines informatrices éclatèrent pour la première fois aux oreilles de Benteley. Tandis qu’ils descendaient vers la piste où les attendaient les véhicules intercontinentaux, il demanda d’une voix rauque :) Que s’est-il passé ?

— Venez, grogna Verrick. Vous saurez tout d’ici peu. Nous avons trop de travail pour perdre du temps à parler. »

Benteley suivit lentement le groupe, la bouche emplie de l’épais goût cuivré de l’horreur. Il savait, à présent. Partout autour de lui, les voix mécaniques des machines informatrices publiques hurlaient la réponse avec animation :

« Verrick évincé ! criaient les machines tandis qu’ils s’avançaient dans la foule. Un Prestonite devient Numéro Un ! Un saut de la bouteille ce matin à 9 h 30, heure de Batavia ! Verrick totalement évincéééé ! »

L’imprévisible changement de pouvoir avait eu lieu, l’événement que les augures avaient annoncé. Verrick n’était plus Numéro Un, Verrick n’était plus Meneur de Jeu. Il n’appartenait même plus au Directoire.

Et Benteley lui était lié par serment.

Il était trop tard pour faire machine arrière. Il était en route pour la Colline Farben. Pris dans le torrent d’événements qui se déversait sur le système des Neuf Planètes comme une tempête d’hiver en furie.





2





Tôt dans la matinée, Leon Cartwright parcourait prudemment les rues étroites et sinueuses dans son antique Chevrolet 1982, ses mains fermement agrippées au volant, ses yeux fixés sur le trafic devant lui. Comme de coutume, il portait un costume croisé, démodé mais impeccable. Un chapeau informe était enfoncé sur son crâne, et une montre faisait tic-tac dans son gousset. Tout en lui respirait la désuétude. Grand, maigre et nerveux, il devait avoir une soixantaine d’années. Des taches brunes parsemaient les poignets frêles, son regard bleu était doux, de même que l’expression de son visage émacié. Il conduisait comme s’il n’avait pas pleinement confiance en la vieille voiture, ni en lui-même.

Sur le siège arrière étaient entassées des bandes de courrier prêtes à l’envoi. Le plancher ployait sous de lourds rouleaux de métalfeuilles vierges. Dans un coin se trouvaient un imperméable élimé, une barquette de déjeuner vide et quelques paires de chaussures usées jusqu’à la corde. Sous le siège, un éclateur Hopper chargé, inutilisé depuis trois ans.

Les bâtiments de chaque côté de la rue étaient vétustes, démodés – fenêtres poussiéreuses et néons criards –, reliques du siècle passé, comme lui-même et sa voiture. Des hommes ternes, en vestes de travail et pantalons décolorés, le regard vide et hostile, traînaient devant les portes ou le long des murs. Des femmes plus très jeunes, trapues, vêtues d’informes manteaux noirs, poussaient leurs caddies dans d’obscurs magasins aux marchandises gâtées, aux aliments douteux, qu’elles allaient ramener à leurs familles impatientes, entassées dans des appartements étouffants qui empestaient l’urine.

Le sort des hommes n’a guère changé, se dit Cartwright. Le système de Classification, les jeux-questionnaires raffinés n’avaient en rien amélioré la vie de la majorité. Les inks – les inclassifiés – existaient toujours.

Le problème de la production avait été résolu au début du XXe siècle. Ensuite, ce fut celui de la consommation qui affligea l’humanité. Dans les années 1950 et 1960, les produits fermiers et manufacturés commencèrent à s’empiler en gigantesques montagnes partout dans le monde occidental. On en donna autant que possible – mais cela menaçait de bouleverser le marché libre. En 1980, la solution temporaire fut d’en brûler pour des milliards de dollars, semaine après semaine.

Tous les samedis, citadins et citadines s’attroupaient en une foule sombre et rancunière pour regarder l’armée arroser d’essence les automobiles et les grille-pain, les vêtements, les oranges et le café que personne ne pouvait acheter, puis leur mettre le feu dans une aveuglante déflagration. Chaque ville avait ainsi un emplacement ceint de barbelés, une espèce de champ de cendres et de détritus où l’on détruisait systématiquement toutes les jolies choses qui ne trouvaient pas acquéreurs.

Les jeux avaient amélioré la situation, un tant soit peu. Si les gens ne pouvaient se payer les coûteuses marchandises manufacturées, ils pouvaient au moins espérer les gagner. Pendant des décennies, l’économie reçut un coup de fouet grâce aux mécanismes complexes qui distribuaient des tonnes de marchandises rutilantes. Mais pour chaque homme qui remportait une auto, un réfrigérateur ou un poste de télévision, il y en avait des millions qui ne gagnaient rien. Peu à peu, les prix en jeu passèrent des simples objets matériels à des « marchandises » plus réalistes : le pouvoir et le prestige. Et, au sommet de la pyramide, le distributeur du pouvoir, celui que l’on nommait le Meneur de Jeu.

La désintégration du système socio-économique fut lente, progressive et profonde. À tel point que les hommes se mirent à refuser de croire en l’exactitude des lois naturelles. Plus rien n’était stable ; l’univers se résumait à un flux perpétuel. Nul ne savait ce qui allait suivre. Nul ne pouvait compter sur quoi que ce fût. La prédiction statistique devint populaire… Le concept de causalité disparut de la pensée humaine. Les hommes cessèrent de croire qu’ils pouvaient contrôler leur environnement ; ne restait que le calcul des probabilités : de bonnes chances dans un univers livré à un hasard anarchique.

La théorie du Minimax – le jeu M. – était une sorte de désistement stoïque, une non-participation au tourbillon sans but au sein duquel luttaient les hommes. Le joueur de M. ne s’engageait jamais – il ne risquait rien, ne gagnait rien… et ne se retrouvait pas écrasé. Il s’efforçait de remplir sa cagnotte et de survivre aux autres joueurs. Le joueur de M. attendait tranquillement la fin de la partie ; il n’y avait rien d’autre à espérer.

Le Minimax, méthode de survie au grand jeu de l’existence, avait été inventé au XXe siècle par deux mathématiciens, von Neumann et Morgenstern. Ladite méthode avait été utilisée au cours de la Seconde Guerre mondiale, de la guerre de Corée et de la Guerre Finale. Les stratèges militaires, puis les financiers, avaient joué avec cette théorie. Vers le milieu du siècle, von Neumann avait été nommé à la Commission Américaine de l’Énergie Atomique, reconnaissance évidente de la valeur de sa théorie. Et, deux siècles et demi plus tard, celle-ci était devenue le fondement même du gouvernement.

Voilà pourquoi Leon Cartwright, réparateur-électronicien et humain doué de conscience, était devenu Prestonite.

Cartwright rangea son antique véhicule en bordure du trottoir. Devant lui, le bâtiment de la Société luisait d’un blanc sale dans la lumière du soleil de mai. L’étroite bâtisse de trois étages portait un panneau qui débordait sur la blanchisserie contiguë : « SOCIÉTÉ PRESTONITE – bureaux à l’arrière. »

La plate-forme de chargement jouxtait l’entrée arrière. Cartwright ouvrit le coffre de la voiture, puis commença à en sortir des cartons emplis de littérature publicitaire. Les passants l’ignoraient. Quelques mètres plus loin, un poissonnier déchargeait son camion. De l’autre côté de la rue, un hôtel abritait toute une famille de commerces parasites : prêteurs sur gages, marchand de cigares, maison close, bars.

Chancelant sous le poids du carton qu’il tenait contre lui, Cartwright pénétra dans le lugubre magasin faiblement éclairé par une unique ampoule atronique. Caisses et cartons cerclés de fer s’entassaient de tous côtés en gigantesques monticules branlants. Il trouva une place vide, se débarrassa de son fardeau, puis traversa le hall et entra dans le minuscule bureau.

Comme à l’accoutumée, celui-ci était vide, de même que la petite salle de réception. La porte donnant sur la rue était grande ouverte. Cartwright étala une pile de courrier sur la table et commença à le parcourir. Il n’y avait rien d’important : des factures d’imprimerie et de transport, le loyer, des arriérés pour l’électricité et le ramassage des ordures, la fourniture d’eau et de produits bruts.

Cartwright ouvrit une enveloppe et en extirpa un billet de cinq dollars ainsi qu’une longue lettre rédigée d’une écriture tremblante de vieille femme. Il y avait quelques autres contributions, microscopiques. Au total, la Société avait encaissé trente dollars.

« Ils commencent à s’impatienter, dit Rita O’Neill en apparaissant sur le seuil derrière lui. Peut-être devrions-nous débuter. »

Cartwright soupira. Le moment était venu. Il se leva péniblement, vida le cendrier, redressa une pile d’exemplaires écornés du Disque de Flamme de Preston et suivit la fille comme à regret dans le hall. Au-dessous de la photo de John Preston couverte de chiures de mouches, un peu sur la gauche d’une rangée de portemanteaux, il fit un pas en avant et se glissa dans un passage discret parallèle au couloir.

À sa vue, les gens qui se trouvaient là cessèrent brusquement de parler. Tous les yeux étaient fixés sur lui ; la salle vibrait d’espoir et de peur. Soulagés, quelques-uns d’entre eux se glissèrent dans sa direction ; le murmure des conversations reprit, moins fort. Cartwright avança vers le milieu de la pièce, où un cercle d’hommes et de femmes gesticulants se forma autour de lui.

« Allons-y ! s’exclama Bill Konklin avec empressement.

— Ça fait si longtemps que nous attendons… nous n’en pouvons plus ! » s’écria Mary Uzich d’une voix aiguë.

Cartwright fouilla dans ses poches et en retira la liste d’appel. Une étonnante variété d’hommes et de femmes faisaient à présent cercle autour de lui : des ouvriers mexicains muets et effrayés, qui s’accrochaient à leurs maigres bagages, un couple de citadins aux visages durs, un spécialiste des moteurs à réaction, des techniciens opticiens japonais, une fille aux lèvres rouges, le propriétaire d’un commerce de détail qui avait périclité, un étudiant en agronomie, un représentant en spécialités pharmaceutiques, un cuisinier, une infirmière, un charpentier. Tous s’approchaient en jouant des coudes, couverts de sueur, l’écoutant et le regardant avec intensité.

Ces gens-là savaient faire des choses de leurs mains, non avec leur tête. Leurs talents avaient été acquis au cours d’années de travail, de pratique, de contact direct avec les choses. Ils savaient faire pousser des plantes, couler des fondations, réparer des tuyaux qui fuient, entretenir des machines, tisser des vêtements, faire la cuisine. Selon le système de Classification, c’étaient autant de ratés.

« Je crois que tout le monde est là », dit Jereti d’une voix tendue.

Cartwright fit une prière muette, puis leva la main pour demander le silence. « Je voudrais vous dire quelques mots avant le départ. Le vaisseau est prêt ; nos amis ont tout vérifié.

— C’est exact », confirma le capitaine Groves, un grand Noir au visage sévère et impressionnant, vêtu d’une combinaison, de gants et de bottes de cuir.

Cartwright agita bruyamment son lambeau de métalfeuille froissé. « Eh bien, nous y sommes. Certains d’entre vous ont-ils des doutes ? Quelqu’un veut-il abandonner ? »

La tension monta, mais personne ne se manifesta. Mary Uzich sourit à Cartwright, puis à son jeune voisin ; Konklin l’attira contre lui.

« Voilà pourquoi nous avons œuvré, poursuivit Cartwright. Le moment est venu de voir où sont passés notre temps et notre argent. J’aimerais que John Preston soit parmi nous ; il serait heureux de contempler cela. Il savait que cela arriverait, un jour ou l’autre. Il savait qu’un vaisseau irait au-delà des colonies planétaires, au-delà des régions contrôlées par le Directoire. Tout au fond de son cœur, il savait que les hommes partiraient en quête de nouvelles frontières… et de la liberté. (Il consulta sa montre.) Au revoir, et bonne chance ! Vous êtes sur la bonne route. Gardez bien vos amulettes et laissez Groves vous piloter. »

Un à un, ils rassemblèrent leurs maigres possessions et sortirent. Cartwright leur serra la main, prodiguant à chacun des paroles réconfortantes. Lorsque le dernier fut dehors, il resta un long moment silencieux, plongé dans ses pensées.

« Je suis contente que ce soit terminé, dit Rita avec soulagement. J’avais peur que certains d’entre eux ne flanchent.

— L’inconnu est un lieu terrifiant, un endroit peuplé de monstres. Dans un de ses livres, Preston décrit les voix mystérieuses qui s’y trouvent. (Cartwright se versa une tasse de café au percolateur.) Mais bon, nous avons un rôle à jouer ici. Je me demande ce qui est le pire.

— Je n’y ai jamais vraiment cru, dit Rita en lissant ses cheveux noirs de ses doigts minces et habiles. Vous pouvez changer l’univers… rien ne vous est impossible.

— Bien des choses me sont impossibles, la contredit sèchement Cartwright. J’essaierai de faire deux trois choses, ici et là, de mettre fin à d’autres. Mais ils finiront par m’avoir, avant longtemps. »

Rita était consternée. « Comment… comment pouvez-vous dire cela ?

— Je suis réaliste. (Sa voix était dure, presque sauvage.) Les assassins ont tué tous les inks que la bouteille a désignés. Vous croyez qu’il leur faudra longtemps pour organiser la Convention du Défi ? Les mécanismes de compensation du système travaillent pour eux et contre nous. De leur point de vue, j’ai enfreint la règle du jeu par le simple fait de vouloir jouer. Je n’aurai à m’en prendre qu’à moi-même pour tout ce qui m’arrivera à partir de maintenant.

— Sont-ils au courant de l’existence du vaisseau ?

— Je ne pense pas. Du moins, je l’espère, ajouta-t-il sombrement.

— Vous pouvez au moins tenir jusqu’à ce que le vaisseau soit en sécurité. C’est bien ce qui… » Elle s’interrompit brusquement et se retourna d’un air effrayé.

Des bruits de réacteurs leur parvenaient de l’extérieur. Avec un crissement d’insecte métallique, un vaisseau se posa sur le toit. Puis un bruit sourd, des voix… La trappe du toit avait été ouverte. Rita vit la terreur, la conscience fugitive de tout ce que cette situation impliquait passer sur le visage de son oncle. Puis sa douceur habituelle, empreinte de lassitude, reprit le dessus. Il lui adressa un sourire incertain.

« Ils sont arrivés », dit-il d’une voix à peine audible.



De lourdes bottes militaires ébranlèrent le couloir. Les gardes du Directoire, en uniformes verts, se répandirent en éventail dans la salle, suivis d’un fonctionnaire au visage impassible serrant contre lui une serviette.

« Vous êtes Leon Cartwright ? demanda-t-il. (Consultant son carnet, il ajouta :) Donnez-moi vos papiers. Vous les avez sur vous ? »

Cartwright sortit le tube de plastique d’une poche intérieure, fit sauter le sceau et déroula sur la table la fine métalfeuille. « Certificat de naissance. Relevés scolaires. Psychanalyse. Certificats médicaux. Casier judiciaire. Permis statutaire. Historique d’inféodation. Dernière décharge d’inféodation, et tout le reste. Tenez. » Il ôta sa veste et releva la manche de sa chemise.

Le fonctionnaire parcourut rapidement les papiers, puis compara les marques d’identification avec celles profondément tatouées sur l’avant-bras de Cartwright. « Dans un deuxième temps, nous devrons examiner vos empreintes digitales et votre standard cérébral. En fait, c’est superflu. Je sais que vous êtes Leon Cartwright. (Il repoussa les documents.) Je suis le major Shaeffer, du Corps Directorial des TP. Il y a d’autres TP à proximité. Le pouvoir a changé de mains ce matin, peu après neuf heures.

— Je vois », dit Cartwright en remettant sa veste.

Le major toucha le bord lisse du permis statutaire. « Vous n’êtes pas classifié, n’est-ce pas ?

— Non.

— J’imagine que votre carte de pouvoir a été conservée par votre Colline protectrice. C’est le système habituel, non ?

— Effectivement, dit Cartwright, mais je ne suis inféodé à aucune Colline. Comme vous pouvez le voir, j’ai été renvoyé en début d’année. »

Shaeffer haussa les épaules. « Dans ce cas, vous l’aurez sans doute vendue au marché noir. (Il referma son carnet avec un claquement sec.) La plupart des sautes de la bouteille désignent des inclassifiés, pour la simple raison qu’ils sont infiniment plus nombreux que les classifiés ; mais d’une manière ou d’une autre, ceux-ci parviennent toujours à entrer en possession des cartes de pouvoir. »

Cartwright posa la carte sur la table. « Voici la mienne. »

Shaeffer était stupéfait. « Incroyable. (Il sonda aussitôt l’esprit de Cartwright, avec sur le visage un mélange de méfiance et de stupéfaction.) Vous le saviez déjà. Vous saviez ce qui allait arriver.

— Oui.

— Impossible. Ça vient de se produire. Nous sommes venus immédiatement. Verrick n’est même pas au courant. Vous êtes le premier à savoir en dehors du Corps. (Il s’approcha de Cartwright.) Quelque chose ne va pas ici. Comment saviez-vous que ça allait arriver ?

— Le veau à deux têtes », expliqua confusément Cartwright.

Silencieux et songeur, le fonctionnaire TP continua son exploration de l’esprit de Cartwright. Soudain, il s’en détacha. « Peu importe, d’ailleurs. Vous devez disposer d’informateurs bien placés. Je pourrais découvrir de qui il s’agit : c’est dans votre esprit, tout au fond, soigneusement dissimulé. (Il lui tendit la main.) Félicitations. Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, nous allons nous disposer autour du bâtiment. Verrick sera mis au courant d’ici quelques minutes. Nous voulons être prêts. (Il lui mit la carte dans la main.) Ne la perdez pas. C’est votre unique titre de votre nouvelle position.

— Je suppose, dit Cartwright en reprenant son souffle, que je peux compter sur vous. » Il remit soigneusement la carte dans sa poche.

« Je suppose que vous le pouvez. C’est étrange, évidemment… Vous êtes notre supérieur à présent, et Verrick n’est plus rien. Nous mettrons sans doute un certain temps à nous ajuster psychologiquement. Certains des membres du Corps, les plus jeunes, ne se souviennent d’aucun autre Meneur de Jeu… (Le major haussa les épaules.) Je vous suggère de nous laisser prendre les rênes pour le moment. Nous ne pouvons pas rester ici. À Batavia, beaucoup de gens sont inféodées personnellement à Verrick, non à sa fonction. Nous allons devoir contrôler tout le monde et les écarter systématiquement. Verrick s’est servi d’eux pour prendre le contrôle des Collines.

— Cela ne me surprend guère.

— Verrick est habile. (Shaeffer jaugea Cartwright du regard.) Il a sans cesse été mis au défi. Il y avait constamment des infiltrations. Ça nous a donné pas mal de travail, mais après tout, c’est notre raison d’être.

— Je suis heureux que vous soyez venus, admit Cartwright. Quand j’ai entendu vos pas, j’ai cru que c’était… Verrick.

— Ce qui aurait été le cas si nous l’avions averti. (Une lueur d’amusement sinistre passa dans le regard du major.) Sans les anciens TP, nous l’aurions sans doute averti le premier, et nous aurions pris notre temps pour venir ici. Peter Wakeman en a fait toute une histoire, nous rappelant notre devoir et notre responsabilité… Vous voyez le genre. »

Cartwright prit mentalement note de ce nom. Peut-être aurait-il besoin de ce Peter Wakeman un jour ou l’autre.

« À notre arrivée, continua lentement Shaeffer, nous avons intercepté les pensées d’un groupe assez important, qui venait apparemment d’ici. Votre nom et ce lieu étaient dans leurs esprits. »

Cartwright se mit instantanément sur ses gardes. « Ah ?

— Ils s’éloignaient de nous, aussi n’avons-nous pas pu capter grand-chose. Il était vaguement question d’un vaisseau, d’un long voyage.

— Vous parlez comme un extralucide gouvernemental.

— Ils étaient entourés d’un intense halo de surexcitation et de peur.

— Je ne peux rien vous dire, fit Cartwright. J’ignore tout de cela. (Et il ajouta avec ironie :) Des créanciers, sans doute. »



Dehors, dans la cour, Rita O’Neill faisait les cent pas en rond, désœuvrée, se sentant tout à coup perdue. Le grand moment était arrivé, puis il était passé. À présent, il faisait partie de l’Histoire.

Adossée contre le bâtiment de la Société se dressait la minuscule crypte sans ornements où reposaient les restes mortels de John Preston. La jeune femme pouvait apercevoir son corps sombre et déformé, suspendu dans le plasticube jauni moucheté de saleté. Ses mains, menues, déformées par les rhumatismes, étaient croisées sur sa poitrine étriquée. Ses yeux étaient fermés, ses lunettes à jamais inutiles. Un petit homme bossu et myope. La crypte était poussiéreuse ; des débris divers traînaient sur le sol, apportés par le vent. Personne ne la visitait jamais. C’était un monument solitaire, oublié des hommes, abritant une lugubre enveloppe de glaise, impuissante, rejetée.

Mais, à huit cents mètres de là, la flottille d’automobiles antédiluviennes déchargeait sa cargaison humaine sur le terrain. Le vieux cargo minéralier GM attendait sur sa rampe de lancement. Hommes et femmes montaient maladroitement l’étroite rampe métallique pour pénétrer dans le monde inconnu du vaisseau.

Les fanatiques avaient débuté leur voyage. Ils partaient pour l’espace, ils allaient revendiquer la mythique dixième planète du système solaire, le légendaire Disque de Flamme, le monde fabuleux de John Preston, situé au-delà des limites de l’univers connu.





3





La nouvelle s’était répandue avant même que Cartwright ne soit arrivé au Directoire, à Batavia. Il regardait fixement l’écran de la TV dans la fusée intercontinentale ultrarapide qui l’emportait dans le ciel du Pacifique Sud. Au-dessous d’eux s’étendait le bleu de l’océan, parsemé d’innombrables points noirs, maisons flottantes de métal et de plastique sur lesquelles vivaient des familles asiatiques, fragiles plates-formes qui s’étendaient de Hawaii à Ceylan.

Sur l’écran, les scènes changeaient à une vitesse stupéfiante ; les visages se succédaient sans cesse. On présentait un bref historique des dix années de Verrick : le visage massif de l’ex-Meneur de Jeu alternait avec des résumés de ce qu’il avait accompli. Il y avait également de vagues rapports sur Cartwright.

Il ne put réprimer un rire nerveux qui fit sursauter les TP. On ne savait rien à son propos, sinon qu’il était plus ou moins lié à la Société Prestonite. Les machines informatrices avaient déniché autant de renseignements que possible sur la Société, mais cela ne représentait pas grand-chose. Il y avait aussi quelques fragments de la vie de John Preston lui-même : un petit homme frêle passant à pas de loup des Bibliothèques d’Information aux Observatoires, écrivant ses livres, amassant sans cesse des faits, lancé dans d’incessantes et futiles discussions avec les pontifes, perdant sa précaire classification et déclinant jusqu’à mourir dans l’oubli. L’érection de sa modeste crypte. La première réunion de la Société. Les premières impressions de ses œuvres mi-délirantes mi-prophétiques…

Cartwright espérait qu’ils ne savaient rien d’autre. Il toucha mentalement du bois sans quitter l’écran des yeux.

Il disposait à présent du pouvoir suprême sur le système des Neuf Planètes. Il était Meneur de Jeu, protégé par un Corps de télépathes, avec à sa disposition une importante armée, une flotte de guerre et les forces de police. Il était l’administrateur souverain de toute la structure de la bouteille, du vaste appareil de classification, des jeux, loteries et centres de formation.

En face, il y avait les cinq Collines : l’infrastructure industrielle qui supportait le système social et politique.

« Jusqu’où Verrick est-il allé ? » demanda-t-il à Shaeffer.

Le major scruta brièvement son esprit pour découvrir ce qu’il désirait savoir. « Oh, il s’est bien débrouillé. D’ici août, il aurait éliminé la saute imprévisible et toute la structure du Minimax.

— Où se trouve-t-il à l’heure qu’il est ?

— Il a quitté Batavia pour la Colline Farben, où il est le plus influent. Il compte mener ses opérations de là-bas. Nous avons eu vent de quelques-uns de ses plans.

— Je vois que votre aide va m’être précieuse.

— Seulement jusqu’à un certain point. Notre tâche est de vous protéger ; nous ne sommes ni des espions ni des agents secrets. Nous nous contentons de veiller sur votre vie.

— Que disent les statistiques ?

— Le Corps a été formé il y a cent soixante ans. Depuis, nous avons protégé cinquante-neuf Meneurs de Jeu. Sur ce nombre, nous avons pu en sauver onze du Défi.

— Combien de temps ont-ils tenu ?

— Certains, quelques minutes ; d’autres, plusieurs années. Verrick est un de ceux qui ont tenu le plus longtemps, à part le vieux McRae, en 78, qui est allé jusqu’au bout de ses treize ans. Le Corps a intercepté pour lui plus de trois cents Challengers. Mais nous n’aurions pas pu le faire sans son aide. C’était un sacré vieux roublard, McRae. Je me suis parfois demandé s’il n’était pas lui-même télépathe.

— Un corps de télépathes pour me protéger, murmura songeusement Cartwright, et des assassins publics pour me tuer.

— Seulement un à la fois. Bien sûr, vous pourriez être assassiné par un amateur non approuvé par la Convention, quelqu’un qui vous en voudrait personnellement, mais c’est très rare. Il n’y gagnerait rien, sinon d’être neutralisé politiquement : on lui retirerait sa carte de pouvoir et il ne pourrait jamais devenir Meneur de Jeu. La bouteille devrait être avancée d’une saute. Personne n’y trouverait son compte.

— Quelle est mon espérance de vie ?

— En moyenne, quinze jours. »

Quinze jours, et Verrick était malin. Les Conventions du Défi ne seraient pas des événements sporadiques, provoqués par des individus isolés avides de pouvoir. Verrick se chargerait de tout organiser. Des rouages efficaces, concertés, allaient envoyer un assassin après l’autre à Batavia, jusqu’à ce qu’enfin le but soit atteint et Leon Cartwright éliminé.

« Votre esprit, dit Shaeffer, présente un intéressant mélange de la peur classique dans ces circonstances et d’un syndrome extrêmement inhabituel que je ne parviens pas à analyser. En rapport avec un astronef.

— Vous êtes autorisé à sonder les gens chaque fois que vous en avez envie ?

— Je ne peux pas m’en empêcher. Lorsque je parle, vous ne pouvez vous empêcher d’entendre ce que je dis. Avec un groupe, c’est plus difficile ; les pensées deviennent confuses, de même que les paroles le sont pour vous s’ils parlent tous à la fois. Mais ici, il n’y a que vous et moi.

— L’astronef est en route, dit Cartwright.

— Il n’ira pas loin. Dès qu’il essaiera de se poser, sur Mars, Jupiter ou Ganymède…

— Il va beaucoup plus loin. Nous n’avons pas l’intention de fonder une nouvelle colonie de squatters.

— C’est beaucoup demander à un vieux cargo minéralier.

— Tout ce que nous possédons est à bord.

— Croyez-vous que vous tiendrez assez longtemps ?

— Je l’espère.

— Moi aussi, dit Shaeffer sans passion. À propos… (Il désigna de la main l’île florissante qui apparaissait devant eux.) Un agent de Verrick vous attend à l’atterrissage. »

Cartwright poussa un gémissement. « Déjà ?

— Ce n’est pas un assassin. Il n’y a pas encore eu de Convention. Cet homme est un serf personnel de Verrick nommé Herb Moore. Il n’est pas armé. Il veut seulement vous parler.

— Comment savez-vous cela ?

— Depuis quelques minutes, je reçois le QG du Corps. Nous formons une chaîne d’informations ininterrompue. Vous n’avez rien à craindre : au moins deux d’entre nous assisteront à l’entretien.

— Et si je ne veux pas lui parler ?

— C’est votre privilège. »

Le vaisseau descendait vers les grappins magnétiques. Cartwright éteignit la TV. « Que me recommandez-vous ?

— Parlez-lui. Écoutez ce qu’il a à vous dire. Cela vous donnera une meilleure idée de ceux contre qui vous devrez lutter. »



Herb Moore était un homme blond et bien bâti qui devait à peine avoir dépassé la trentaine. Il se leva avec souplesse lorsque Cartwright, Shaeffer et deux membres du Corps pénétrèrent dans le vaste hall du Directoire.

« Mes salutations », dit-il d’une voix enjouée.

Shaeffer ouvrit les portes menant aux bureaux privés et s’effaça pour laisser passer Cartwright. Le nouveau Meneur de Jeu voyait pour la première fois son domaine. Il resta sur le pas de la porte, son manteau sur le bras, transporté d’admiration.

« Ça fait une sacrée culbute par rapport aux locaux de la Société, finit-il par dire. (Il avança sans hâte dans la pièce et toucha l’acajou poli du grand bureau.) C’est étrange… je m’étais préparé à la signification abstraite du pouvoir – le pouvoir d’agir de telle façon, de décider telle chose – mais la vue de ces tapis, de cet immense bureau…

— Ce n’est pas le vôtre, lui dit le major Shaeffer. C’est celui de votre secrétaire, Eleanor Stevens, une ex-TP.

— Oh. (Cartwright rougit.) Et où est-elle ?

— Elle est partie avec Verrick. Une situation intéressante. (Shaeffer claqua la porte derrière eux, laissant Herb Moore dans le hall tendu de velours.) C’était une nouvelle venue dans le Corps. Elle n’est arrivée qu’après l’accession de Verrick ; elle avait juste dix-sept ans et n’avait jamais servi personne auparavant. Au bout de deux ans, elle a modifié son serment, passant de ce que nous nommons un serment positionnel à un serment personnel. Quand Verrick est parti, elle a plié bagage et l’a suivi.

— Verrick a donc un TP à son service.

— Comme la loi l’exige, elle a perdu son supralobe. Intéressant, qu’une telle loyauté personnelle puisse se développer. Pour autant que je le sache, ils n’ont pas de relations sexuelles. En fait, c’était la maîtresse de Moore, le jeune homme qui vous attend dehors. »

Cartwright fit le tour du luxueux bureau, examinant les meubles-classeurs, les épais ensembles ivips, les sièges, le bureau, les tableaux mouvants qui ornaient les murs. « Où est mon bureau ? »

Shaeffer ouvrit du pied une lourde porte. Lui et les deux autres TP suivirent Cartwright à travers une série de points de contrôle et de champs protecteurs, jusqu’à une austère salle en rexeroïd massif. « C’est grand, mais pas aussi séduisant, dit Shaeffer. Verrick était un réaliste. À son arrivée, c’était une sorte de maison de passe orientale : des prosts étendues partout, des divans, des bars, de la musique et des couleurs. Verrick a balayé tout ce bric-à-brac, il a fait arracher le stuc et envoyé les filles dans un camp de travail martien, puis il a construit ceci. (Il frappa le mur, qui ne renvoya qu’un écho sourd.) Cinq mètres de rexeroïd. À l’épreuve des bombes et des radiations, impossible à percer, système d’aération autonome, contrôle de la température et du degré d’humidité, réserves alimentaires… (Il ouvrit un placard.) Regardez. »

C’était un véritable arsenal.

« Verrick savait se servir de toutes les armes connues. Une fois par semaine, il allait dans la jungle et tirait sur tout ce qui se présentait. On ne peut entrer ici que par la porte. Ou bien… (Il passa la main sur une des parois.) Verrick avait plus d’un tour dans son sac. Il a conçu cela lui-même et en a surveillé l’exécution, centimètre par centimètre. À la fin des travaux, tous les ouvriers ont été envoyés dans des camps, un peu comme un pharaon. Même le Corps a été exclu les dernières heures.

— Pourquoi ?

— Verrick a fait installer des équipements qu’il ne comptait pas utiliser tant qu’il était Meneur de Jeu. Mais ça éveille toujours la curiosité des TP quand quelqu’un essaie de les écarter. Nous avons pu sonder quelques ouvriers avant leur départ pour Mars. (Il fit glisser une section du mur.) Voici le passage privé de Verrick. Évidemment, il permet de sortir. Mais aussi d’entrer. »

Cartwright essaya d’ignorer la sueur glacée qui suintait de ses mains et de ses aisselles. Le passage s’ouvrait derrière le lourd bureau d’acier ; il était aisé de s’imaginer l’assassin débouchant juste derrière son dos. « Que proposez-vous ? Faut-il le condamner ?

— La stratégie que nous avons mise au point n’inclut pas ce dispositif. Nous allons parsemer le sol de capsules de gaz. L’assassin sera mort bien avant d’atteindre la porte intérieure. (Shaeffer haussa les épaules.) C’est une difficulté mineure.

— D’accord, parvint à dire Cartwright. Y a-t-il d’autres éléments que je doive connaître pour le moment ?

— Vous devriez écouter ce que Moore est venu vous dire. C’est un biochimiste de premier ordre, un génie, à sa façon. Il est à la tête du laboratoire de recherche de Farben. Il n’était pas venu ici depuis des années. Nous avons essayé de percevoir quelque chose sur ses travaux, mais franchement, c’est trop technique pour nous. »

Un des autres TP, un petit homme pimpant avec une moustache et des cheveux clairsemés, prit alors la parole : « Il serait intéressant de savoir si Moore ne formule pas délibérément ses pensées dans un jargon très technique, afin de nous dérouter.

— Je vous présente Peter Wakeman », dit Shaeffer.

Les deux hommes se serrèrent la main. Les doigts du TP étaient minces et fragiles ; sa poignée de main hésitante n’avait pas la vigueur à laquelle Cartwright était accoutumé chez les inclassifiés. Il avait du mal à croire que cet homme dirigeait le Corps, et qu’il l’avait tiré des griffes de Verrick au moment critique. « Merci, lui dit Cartwright.

— À votre service. Mais cela n’avait rien à voir avec vous. (Le TP manifestait un visible intérêt pour son interlocuteur.) Comment devient-on Prestonite ? Je n’ai lu aucun de ses livres ; il y en a trois, c’est bien ça ?

— Quatre.

— Preston était bien cet astronome un peu bizarre qui a réussi à intéresser les observatoires à sa planète ? Ils ont braqué leurs télescopes sans rien découvrir. Preston est parti à sa recherche et a fini par trouver la mort dans son vaisseau. Oui, j’ai même feuilleté Le Disque de Flamme. L’homme qui me l’avait prêté était complètement cinglé. J’ai voulu le scanner… je n’en ai rien retiré d’autre qu’un ramassis de sentiments chaotiques.

— Et moi, qu’est-ce que je donne ? » demanda Cartwright avec raideur.

Il y eut un moment de silence absolu. Les trois TP étaient à l’œuvre sur lui. Il se força à fixer son attention sur le poste de TV élaboré pour les ignorer.

« À peu près pareil, dit enfin Wakeman. Vous êtes… décalé par rapport à cette société. Le Minimax accorde une importance primordiale au Juste Milieu Aristotélicien. Or, vous êtes entièrement fixé sur votre vaisseau. Taudis ou palais, s’il est détruit ce sera votre fin.

— Il s’en sortira », dit farouchement Cartwright.

Les trois TP s’en amusèrent. « Dans cet univers livré au hasard, ironisa Shaeffer, nul ne peut rien prédire. Il sera probablement détruit, mais il peut tout aussi bien arriver à son but.

— Lorsque vous aurez parlé à Moore, dit Wakeman, il sera intéressant de voir si vous croyez encore à sa réussite. »



Herb Moore se leva en voyant entrer Cartwright et Wakeman.

« Restez assis, lui dit ce dernier. Nous parlerons ici. »

Moore demeura debout. « Je ne vous retiendrai pas longtemps, monsieur Cartwright. Je sais que vous avez beaucoup de travail. »

Wakeman émit un grognement revêche.

« Que voulez-vous ? demanda Cartwright.

— Résumons la situation. Vous êtes en place. Verrick est évincé. Vous occupez le poste suprême du système. Exact ?

— Sa stratégie, dit pensivement Wakeman, est de vous convaincre que vous n’êtes qu’un amateur. Nous pouvons au moins être sûrs de ça. Il veut vous faire croire que vous êtes une sorte de concierge qui occupe la place du patron pendant que ce dernier est sorti conclure une grosse affaire. »

Moore se mit à marcher de long en large, rouge d’excitation. Il faisait de grands gestes, s’échauffant au fur et à mesure qu’un flot de paroles sortait de sa bouche. « Reese Verrick a été Meneur de Jeu dix ans. Il était Défié chaque jour et chaque jour il relevait le Défi. Avant tout, il savait manier les hommes. Il avait plus de talent et de connaissances que tous ses prédécesseurs réunis.

— Sauf McRae, fit remarquer Shaeffer en entrant. (Il s’enflamma aussitôt.) N’oubliez pas le bon vieux McRae. »

Cartwright sentit la nausée l’envahir. Il se laissa choir dans un profond fauteuil et attendit que celui-ci s’ajustât à sa position et à son poids. La discussion continuait sans lui ; le rapide échange entre les deux TP et le brillant jeune homme de Verrick lui semblait lointain comme un rêve. Il essayait de suivre leur raisonnement, mais cela ne paraissait pas le concerner.

Sur bien des points, Herb Moore avait raison. Cartwright s’était bel et bien glissé dans la place, dans les problèmes, dans la peau d’un autre. Il se demanda confusément où se trouvait l’astronef. À moins d’une complication, il serait bientôt en route vers Mars et la ceinture d’astéroïdes. Avait-il déjà passé la douane ? Il consulta sa montre. Le vaisseau devait prendre de la vitesse en ce moment même.

La voix cassante de Herb Moore le ramena à la réalité. Il se redressa et le fixa. « Comme vous voudrez ! disait Moore. L’Ivip a déjà annoncé la nouvelle. La Convention se réunira sans doute à la Colline Westinghouse ; il y a davantage d’hôtels là-bas.

— Oui, dit sèchement Wakeman. C’est le rendez-vous habituel des assassins : il y a de nombreuses chambres bon marché. »

Wakeman et Moore discutaient de la Convention du Défi.

Cartwright se leva de façon mal assurée. « Je veux parler à Moore. Vous deux, sortez d’ici. »

Shaeffer et Wakeman conférèrent en silence, puis se dirigèrent vers la porte. « Attention, dit Wakeman. Vous avez déjà eu suffisamment de chocs émotionnels pour aujourd’hui. Votre indice thalamique est trop élevé. »

Cartwright referma la porte derrière eux et se tourna vers Moore. « Bon. Nous allons pouvoir régler cela une fois pour toutes. »

Moore sourit, sûr de lui. « Je suis à votre disposition, monsieur Cartwright. Vous êtes le patron.

— Je ne suis pas votre patron.

— En effet. Nous sommes quelques-uns à être restés fidèles à Reese, à ne pas l’avoir laissé tomber.

— Vous semblez avoir une haute opinion de lui.

— Reese Verrick est un grand homme, monsieur Cartwright. Il a accompli nombre de choses importantes. Il travaille à vaste échelle. (Son expression s’illumina de bonheur.) Il est pleinement rationnel.

— Que voulez-vous de moi ? Que je lui rende sa place ? (Cartwright se rendit compte que sa voix tremblait d’émotion.) Peu m’importe si c’est irrationnel, mais je n’abandonnerai pas. Je suis ici et j’y reste. Vous ne réussirez pas à m’intimider ! Vous ne pouvez pas me tourner en ridicule ! »

Les échos de sa voix lui revinrent : il avait crié. Il fit un effort pour se calmer. Herb Moore souriait toujours, radieux.

Il est assez jeune pour être mon fils, se surprit à penser Cartwright. Il ne doit pas avoir plus de trente ans, et moi j’en ai soixante-trois. Ce n’est qu’un gosse, un enfant prodige. Il essaya en vain d’empêcher ses mains de trembler. Il était nerveux, bien trop nerveux. Il pouvait à peine parler. Et il avait peur.

« Vous ne pouvez pas diriger tout cela, dit Moore avec calme. Ce n’est pas votre branche. Qu’est-ce que vous êtes ? J’ai consulté les archives. Vous êtes né le 5 octobre 2140 à proximité de la Colline Impériale. Vous y avez passé toute votre vie. Vous n’avez jamais changé d’hémisphère, encore moins de planète. Vous avez eu dix années d’enseignement nominal grâce au département charité de la Colline Impériale. Vous n’avez jamais brillé en aucune matière. À partir du secondaire, vous avez abandonné tout ce qui impliquait une quelconque symbolisation pour vous tourner vers les matières pratiques telles que la réparation électronique et la soudure, ce genre de choses. Vous vous êtes également intéressé à l’imprimerie, pendant un certain temps. À votre sortie de l’école, vous avez travaillé comme mécanicien dans une usine de tourelles. Vous avez soumis quelques projets d’amélioration dans le circuit des tableaux de signalisation, mais le Directoire les a jugés sans intérêt et les a rejetés.

— Ces améliorations, dit Cartwright avec difficulté, ont été incorporées dans la bouteille elle-même un an plus tard.

— À partir de là, vous êtes devenu amer. À Genève, où vous collaboriez à l’entretien de la bouteille, vous avez vu à l’œuvre les circuits que vous aviez dessinés. Vous avez essayé d’obtenir une classification plus de cinq mille fois, mais vous manquiez de connaissances théoriques. À quarante-neuf ans, vous avez abandonné. Un an plus tard, vous vous êtes joint à cette association de cinglés, la Société Prestonite.

— J’assistais aux réunions depuis déjà six ans.

— Il n’y avait que peu de membres, à cette époque. Ils ont fini par vous élire président. Tout votre temps et tout votre argent sont passés dans cette folie. C’est devenu le but de votre vie, une manie… (Moore rayonnait de bonheur, comme s’il était sur le point de résoudre une équation complexe.) Et maintenant, vous êtes Meneur de Jeu, maître de toute une race, de milliards d’individus, d’une quantité intarissable d’hommes et de matériel – de la seule civilisation de l’univers, peut-être. Et dans tout cela, vous ne voyez qu’un moyen de développer votre association. »

Cartwright grommela vainement.

« Qu’allez-vous faire ? insista le jeune homme. Imprimer les tracts de Preston à trois milliards d’exemplaires ? Mettre partout d’immenses portraits en 3D ? Des statues, d’immenses musées emplis de reliques, vêtements, dentiers, rognures d’ongles, chaussures, boutons du grand ancêtre ? Des autels où la foule sera conviée à prier ? Il y a déjà un monument, en bois, délabré, où les ossements du saint sont exhibés à qui veut les voir et les toucher.

« Est-ce cela que vous voulez créer ? Une nouvelle religion, un nouveau dieu ? Allez-vous envoyer d’immenses armadas à la recherche de la planète mythique ? (Moore vit Cartwright défaillir. Il continua de plus belle.) Allons-nous perdre tout notre temps à ratisser l’espace pour trouver ce Disque de Feu ou de Flamme ? Souvenez-vous de Robin Pitt, le trente-quatrième Meneur de Jeu. Désigné à l’âge de dix-neuf ans. Homosexuel. Psychopathe. Il n’avait jamais quitté sa mère et sa sœur. Il lisait des livres anciens, peignait des images, écrivait des textes d’écriture automatique relevant de la psychiatrie.

— De la poésie.

— Il est resté Meneur de Jeu pendant une semaine. Puis le Défi l’a éliminé – Dieu merci. Il se contentait d’errer dans la jungle derrière ces immeubles, à cueillir des fleurs sauvages et à écrire des sonnets. Mais vous devez le savoir : vous êtes assez âgé pour ça.

— J’avais treize ans lorsqu’il a été assassiné.

— Vous vous souvenez de ce qu’il avait prévu pour l’humanité ? Essayez. Pourquoi le processus du Défi a-t-il été instauré ? Le système de la bouteille existe pour nous protéger ; il élève et dépossède au hasard, choisit des individus de manière aléatoire à des intervalles imprévisibles. Nul ne peut s’emparer du pouvoir, puis s’y maintenir ; nul ne sait quel sera son statut dans un an, dans une semaine. Nul ne peut intriguer pour devenir dictateur : tout obéit aux mouvements imprévisibles de particules subatomiques. Le Défi nous protège d’autre chose : des incompétents, des imbéciles et des fous. Notre sécurité est totale : ni despotes ni déments.

— Je ne suis pas un dément, marmonna Cartwright d’une voix rauque. (Le son de sa propre voix le surprit. Elle était faible, sans conviction. Le sourire de Moore s’élargit davantage encore : son esprit ne nourrissait aucun doute.) Je vais mettre un moment à m’adapter, conclut Cartwright sans conviction. J’ai besoin de temps.

— Vous pensez pouvoir y parvenir ? demanda Moore.

— Oui !

— Moi pas. Il vous reste approximativement vingt-quatre heures, le temps nécessaire pour réunir une première Convention du Défi et désigner un premier candidat. Il n’en manquera pas. »

Cartwright sursauta. « Pourquoi ?

— Verrick a promis un million de dollars-or à celui qui vous tuera. L’offre est valable sans limitation de durée, jusqu’à votre mort. »

Cartwright entendit ces paroles, mais n’en enregistra pas la signification. Il était vaguement conscient que Wakeman était entré dans le salon et s’avançait vers Moore. Les deux hommes s’éloignèrent en parlant à voix basse.

L’expression « un million de dollars-or » s’infiltrait dans les replis de son cerveau tel un cauchemar glacé. Il y aurait d’innombrables preneurs. Avec cet argent, un ink pouvait acheter n’importe quelle classification au marché noir. Les meilleurs esprits étaient prêts à risquer leur vie pour cela, dans cette société qui n’était qu’un jeu incessant, une immense loterie.

Wakeman revint vers lui en secouant la tête. « Quel cerveau dopé. Il y a un tas de choses que nous n’avons pu saisir ; il était question de corps, de bombes, d’assassins et de hasard. Il est parti. Nous l’avons renvoyé.

— Ce qu’il dit est vrai, haleta Cartwright. Ma place n’est pas ici.

— Sa stratégie consiste à vous faire croire cela.

— Mais c’est la vérité ! »

Wakeman acquiesça à regret. « Je sais. C’est ce qui rend sa stratégie aussi bonne. Mais nous aussi, nous avons une bonne stratégie. Nous vous l’exposerons en temps utile. (Sans crier gare, il attrapa Cartwright par l’épaule.) Vous devriez vous asseoir. Je vais vous verser un verre. Verrick a laissé derrière lui deux caisses de vrai scotch. »

Cartwright secoua la tête en silence.

« Comme il vous plaira. (Wakeman sortit son mouchoir et s’essuya le front. Ses mains étaient agitées d’un léger tremblement.) Je crois que je vais en prendre un, si ça ne vous fait rien. J’en ai bien besoin, après avoir capté cet énorme flot d’énergie pathologique. »





4





Ted Benteley se tenait devant la porte ouverte de la cuisine, occupé à humer les odeurs qui s’en échappaient. La maison des Davis était agréable, lumineuse. Al Davis était assis pieds nus devant la TV, à regarder les publicités avec le plus grand sérieux. Sa femme, la jolie et brune Laura, préparait le dîner.

« Si c’est de la protine, lui dit Benteley, je vous félicite pour la façon dont vous l’accommodez.

— Nous ne mangeons jamais de protine, répondit Laura d’un ton enjoué. Nous avons essayé la première année de notre mariage, mais on en sent le goût quelle que soit la manière dont on la prépare. Les aliments naturels coûtent horriblement cher, mais ça en vaut la peine. La protine, c’est bon pour les inks.

— Sans la protine, intervint Al, les inks seraient morts de faim au XXe siècle. Tu prends toujours pour argent comptant les opinions les moins informées. Tu devrais me laisser te rencarder.

— Je t’écoute, dit Laura.

— La protine n’est pas une algue naturelle. Elle est le produit d’une mutation qui a commencé dans des cuves de culture au Moyen-Orient pour s’étendre peu à peu dans une bonne partie des eaux douces.

— Oh ! je sais. Quand je vais dans la salle de bains le matin, je trouve ce sale truc qui prolifère partout, dans le lavabo, dans la baignoire et jusque dans les toilettes.

— Elle prolifère aussi à la surface des Grands Lacs, précisa Al.

— En tout cas, dit Laura à Ted, ceci n’est pas de la protine : du vrai rosbif, de vraies pommes nouvelles avec de vrais petits pois et des petits pains.

— Vous deux vivez mieux qu’à ma dernière visite, dit Benteley. Que s’est-il passé ? »

Des sentiments complexes traversèrent le charmant visage de Laura. « Tu n’es pas au courant ? Al a sauté une classe entière. Il a gagné au jeu gouvernemental. Lui et moi avons étudié tous les soirs ensemble, quand il rentrait du travail.

— C’est la première fois que je vois quelqu’un gagner aux jeux. La TV l’a annoncé ?

— Pour ça oui, dit Laura avec une grimace de ressentiment. Cet horrible Sam Oster en a parlé pendant tout un programme. Tu sais, le démagogue si populaire parmi les inks.

— J’ai bien peur de ne pas le connaître », dit Benteley.

Sur l’écran, de flamboyantes annonces publicitaires se mêlaient en un océan de feu. Elles apparaissaient un instant, diminuaient d’intensité puis laissaient place à d’autres. Les publicités constituaient la plus haute forme de manifestation artistique, œuvres des plus célèbres créateurs. Elles combinaient couleur, composition, rythme, ainsi qu’une inépuisable vitalité qui se répandait jusque dans le douillet salon des Davis. D’improbables combinaisons de sons provenaient des haut-parleurs hi-fi montés dans les murs.

« La Convention, dit Davis en montrant l’écran. Ils cherchent des candidats et offrent une sacrée prime. »

Un tourbillon de mousse lumineuse et de trames colorées bondit à travers l’écran : le symbole de la Convention. La masse houleuse se fragmenta puis se recomposa en de nouvelles combinaisons. Une série de sphères exceptionnellement frénétiques se mirent à danser sur l’écran, accompagnées par une montée hystérique de la musique.

« Qu’est-ce qu’ils disent ? s’enquit Benteley.

— Je peux mettre la première chaîne, si tu préfères. Comme ça tu l’auras directement. »

Laura entrait pour dresser la table – argent et porcelaine. « Pas la première chaîne ! Tous les inks la regardent. Ce n’est pas pour rien qu’il y en a deux.

— Encore une erreur, chérie, dit Al avec le plus grand sérieux. La première est pour les informations et les émissions factuelles, la seconde pour le plaisir. J’aime beaucoup la regarder, mais… (Il agita la main. Instantanément, le tournoiement lumineux et sonore disparut pour faire place au visage placide du speaker Westinghouse.) Voilà, c’est le même programme. »

Laura retourna en toute hâte à la cuisine. Le salon était confortable et accueillant, avec un mur transparent. À leurs pieds, s’étendait la ville de Berlin, groupée autour de l’immense cône de la Colline Farben, noir sur le ciel nocturne. Quelques éclats de lumière crue apparaissaient parfois dans l’obscurité : des voitures de surface, pareilles à des étincelles au sein des froides ombres de la nuit, qui toutes disparaissaient comme des papillons lumineux attirés par quelque lampe cosmique.

« Depuis quand es-tu inféodé à Verrick ? » demanda Benteley à Davis.

Al s’arracha à la TV, qui décrivait de nouvelles expériences sur les réacteurs C+. « Tu dis, Ted ? Trois ou quatre ans, je crois.

— Ça te convient ?

— Bien sûr. (D’un geste, Al embrassa l’agréable salon tout équipé.) Je serais difficile.

— Je ne parle pas de cela. J’avais la même chose à Oiseau-Lyre ; la plupart des classifiés en ont autant. Je parle de Verrick. »

Al avait visiblement du mal à le suivre. « Verrick ? Je ne le vois jamais. Il est resté à Batavia jusqu’à aujourd’hui.

— Tu sais que je lui ai prêté serment ?

— Tu me l’as dit cet après-midi. (Davis regarda Benteley avec un sourire radieux, serein.) J’espère que tu vas t’installer ici.

— Pourquoi ? »

Davis parut surpris. « Eh bien… parce que nous vous verrons plus souvent, toi et Julie.

— Cela fait six mois que je ne vis plus avec elle. C’est du passé. Elle se trouve sur Jupiter – fonctionnaire dans un camp de travail, je crois.

— Je n’étais pas au courant. Ça fait au moins deux ans qu’on ne s’est pas vus. J’ai été sacrément surpris de voir ton visage apparaître sur l’ivip.

— Je suis arrivé avec Verrick et son état-major. (La voix de Benteley se teinta d’ironie.) Lorsque Oiseau-Lyre m’a licencié, je suis allé tout droit à Batavia. Je voulais quitter le système des Collines, pour de bon. Je suis allé directement voir Reese Verrick.

— C’était la meilleure chose à faire.

— Verrick m’a roulé ! Il était complètement évincé du Directoire. Je savais bien que quelqu’un faisait de la surenchère sur les Collines, une personne disposant de puissants moyens financiers. Je ne voulais rien avoir à faire avec ça – et regarde où j’en suis ! (Son ressentiment se fit plus amer.) Au lieu de m’en éloigner, je suis dedans jusqu’au cou. C’est le dernier endroit sur Terre où je voulais me trouver. »

Le visage tolérant de Davis se colora d’indignation. « Certains de mes meilleurs amis sont des serfs de Verrick.

— Ils ne sont pas très difficiles quant au choix de leur gagne-pain.

— Tu veux punir Verrick parce qu’il a réussi ? Il fait fonctionner cette Colline mieux qu’elle n’a jamais marché. Ce n’est pas sa faute s’il est plus doué que les autres. C’est une question de sélection naturelle et d’évolution. Ceux qui ne peuvent pas survivre disparaissent en route.

— Verrick a fermé nos laboratoires de recherche.

— Nos laboratoires ? N’oublie pas que tu es avec Verrick maintenant. (Davis bouillait d’indignation.) Surveille tes paroles ! Verrick est ton protecteur, et te voilà…

— À table, les garçons ! s’exclama Laura, rouge de ses prouesses domestiques. Le dîner est servi. Al, va te laver les mains et remets tes chaussures.

— Tout de suite, chérie, dit-il en se levant avec empressement.

— Je peux faire quelque chose ? s’enquit Benteley.

— Non, prends une chaise et assieds-toi. Il y a du vrai café. Crème ? Je ne m’en souviens plus.

— Oui, merci. » Il tira une chaise et s’assit avec humeur.

« N’aie pas l’air si triste, lui dit Laura. Regarde toutes ces bonnes choses. Tu ne vis plus avec Julie ? Je parie que tu manges tout le temps dehors, dans des restaurants où ils servent cette affreuse protine. »

Benteley jouait avec son couteau et sa fourchette. « Vous êtes vraiment bien ici. La dernière fois que je vous ai vus, vous viviez dans un dortoir de la Colline. Vous n’étiez pas encore mariés, d’ailleurs.

— Tu te rappelle quand nous vivions ensemble, tous les deux ? lui demanda Laura en coupant la ficelle qui entourait le rosbif. Ça n’a pas duré plus d’un mois, si je m’en souviens bien.

— Moins d’un mois, acquiesça Benteley, plongé dans ses souvenirs. (Il finit par se détendre un peu, déridé par l’odeur des plats, le cadre agréable, la jolie femme assise en face de lui.) Tu étais encore inféodée à Oiseau-Lyre ; c’était avant que tu perdes ta classification. »

Al revint, s’assit, déplia sa serviette et se frotta les mains avec impatience. « Ça sent diablement bon ! Allons-y, je meurs de faim. »



Tout au long du repas, la TV ne cessa de murmurer et de déverser ses clignotements lumineux. Benteley l’écoutait parfois, négligeant la conversation de ses amis.





« … Le Meneur de Jeu Cartwright a annoncé la mise à pied de deux cents employés du Directoire ; raison invoquée : i.r.s. »



« Important risque de sécurité, murmura Laura en sirotant son café. C’est ce qu’ils disent toujours. »

Le speaker poursuivit :





« … la Convention bat son plein. Des centaines de milliers de postulants ont déjà soumis leur candidature au Conseil, réuni à la Colline Westinghouse. Reese Verrick, ex-Meneur de Jeu, a consenti à superviser les multiples détails techniques de l’opération, qui promet d’être l’événement le plus passionnant et le plus spectaculaire des dix dernières années… »



« Et comment ! dit Al. Verrick contrôle la Colline. Il va les faire bosser.

— Le vieux juge Waring préside toujours le Conseil ? demanda Laura. Il doit être centenaire depuis le temps.

— Il y est toujours, et il y restera jusqu’à sa mort, ce vieux fossile. Il devrait céder la place à quelqu’un de plus jeune.

— Mais il connaît le Défi mieux que personne, dit Laura. Et il veille à le maintenir à un haut niveau moral. Je me souviens, quand j’étais toute petite, le Meneur de Jeu venait d’être balayé – le petit rigolo, celui qui bégayait. Et ce beau brun qui l’a eu, il a fait un Meneur de Jeu formidable. Le vieux juge Waring avait dirigé la Convention comme Jéhovah dans les anciens mythes chrétiens.

— Il porte la barbe, dit Benteley.

— Une longue barbe blanche. »

Le speaker disparut pour faire place à une vue de l’immense auditorium où la Convention devait se réunir. La haute plate-forme où allait siéger le Conseil était déjà érigée. Des ouvriers allaient et venaient dans une fébrile activité. Les murs de la salle renvoyaient l’écho des ordres criés de toutes parts.

« Tu te rends compte, dit Laura. Tout ce qui se passe pendant que nous dînons tranquillement.

— C’est si loin », dit Al avec indifférence.





« … L’offre d’un million de dollars-or faite par Verrick a galvanisé la Convention. Les statisticiens prévoient un nombre de postulants record – et ils ne cessent d’affluer. Chacun veut tenter sa chance dans le rôle le plus audacieux du système, celui qui comporte le plus gros risque et le plus gros enjeu. Ce soir, les yeux de six milliards de spectateurs, sur neuf planètes, sont tournés vers la Colline Westinghouse. Qui sera le premier assassin ? Parmi tous ces brillants candidats, représentant toutes les classes et toutes les Collines, qui, le premier, s’essaiera à gagner le million de dollars-or et l’ovation d’une civilisation tout entière ? »



« Et toi ? demanda soudain Laura à Benteley. Pourquoi ne te présentes-tu pas ? Tu n’as pas d’affectation, en ce moment.

— Ce n’est pas dans mes cordes. »

Laura éclata de rire. « Fais ce qu’il faut pour ! Al, où as-tu mis cette bande sur les grands assassins du passé ? Je voudrais la montrer à Ted.

— Je l’ai vue, dit sèchement Benteley.

— Tu ne rêvais pas de devenir assassin quand tu étais petit ? (Les yeux de Laura se troublèrent sous le coup de la nostalgie.) Je me souviens combien je détestais le fait d’être une petite fille, parce que je ne pourrais jamais devenir un assassin quand je serais grande. J’ai acheté un tas d’amulettes, mais elles ne m’ont pas transformée en garçon. »

Al Davis repoussa son assiette avec un rot de satisfaction. « Je peux desserrer ma ceinture ?

— Bien sûr », dit Laura.

Al s’exécuta. « Formidable, ton repas, chérie. Ça ne me dérangerait pas de manger comme ça tous les jours.

— C’est le cas, en pratique. (Laura termina son café et se tapota les lèvres avec sa serviette.) Encore du café, Ted ? »





« … Selon les experts, le premier assassin aura soixante-dix pour cent de chances d’éliminer le Meneur de Jeu Cartwright et de gagner le prix d’un million de dollars-or offert par Reese Verrick, le Meneur de Jeu destitué il y a moins de vingt-quatre heures par une saute inattendue de la bouteille. Si le premier assassin échoue, les parieurs placeront leur argent à six contre quatre sur le second. D’après leurs prévisions, Cartwright aura un meilleur contrôle de l’armée et du Corps télépathique après les deux premiers jours. Pour l’assassin, la rapidité compte davantage que le style, particulièrement dans la phase initiale. Dans le dernier tour, la situation sera tendue, car… »



« Il y a déjà pas mal de paris privés. (Laura, enfoncée dans un fauteuil, une cigarette à la main, souriait à Benteley.) Ça me fait tellement plaisir de te revoir. Tu comptes faire venir tes affaires à Farben ? Tu pourrais rester chez nous en attendant de trouver un logement convenable.

— Un tas de logements convenables ont été envahis par les inks, fit observer Al.

— Ils sont partout, renchérit Laura. Tu te souviens des jolis immeubles vert et rose derrière les labos de synthèse expérimentale ? Eh bien, des inks y vivent maintenant. Et naturellement, tout est délabré et sale, et ça sent… C’est une honte. Pourquoi ne s’engagent-ils pas dans les camps de travail ? Chacun à sa place, après tout !

— J’ai sommeil, bâilla Al. (Il prit une datte dans la coupe.) Une datte. Qu’est-ce que c’est qu’une datte ? (Il la mangea lentement.) Trop sucré. De quelle planète est-ce que ça vient ? Vénus ? Ça ressemble à un de ces fruits pulpeux de Vénus.

— Ça vient du Moyen-Orient, dit Laura.

— Ici, sur Terre ? Qui a effectué la mutation ?

— Personne. C’est le fruit naturel d’un palmier. »

Al hocha la tête avec émerveillement. « L’infinie diversité de la création divine.

— Al ! fit Laura, choquée. Si un de tes collègues t’entendait !

— Et après ? dit Al en s’étirant. Je m’en moque.

— Ils pourraient croire que tu es chrétien. »

Benteley se leva lentement. « Laura, il faut que je m’en aille. »

Al l’imita, perplexe. « Pourquoi ?

— Il faut que j’aille chercher mes affaires à Oiseau-Lyre. »

Al lui tapa amicalement sur l’épaule. « Farben s’en chargera. Rappelle-toi que tu es un des serfs de Verrick, à présent. Appelle donc le service de transport de la Colline. Tout sera gratuit.

— Je préfère m’en charger.

— Pourquoi ? demanda Laura avec surprise.

— Il y aura moins de casse, répondit évasivement Benteley. Je vais prendre un taxi et profiter du week-end pour y aller. Je ne pense pas qu’il ait besoin de moi avant lundi.

— Je ne sais pas, dit Al d’un ton sceptique. Tu ferais mieux de les faire venir dès que possible. Quand Verrick veut quelqu’un tout de suite, c’est tout de suite…

— Au diable Verrick ! s’exclama Benteley. Je prends mon temps. »

Il s’éloigna de la table. Leurs visages stupéfaits, choqués, dansaient autour de lui. Son estomac était empli d’aliments délicieux, parfaitement préparés, mais son esprit était vide – mince écorce acide recouvrant… quoi ? Il l’ignorait.

« On ne parle pas comme cela, dit Al.

— Je dis ce que je pense.

— Tu sais, je crois vraiment que tu manques de réalisme.

— Peut-être. (Benteley prit son pardessus.) Merci pour le repas, Laura. C’était formidable.

— Ça manque de conviction.

— C’est que je ne suis pas convaincu. Vous avez un joli petit appartement ici. Tout confort. J’espère que vous y serez très heureux. J’espère que ta cuisine continuera à vous persuader que vous l’êtes, malgré tout ce que j’ai pu dire.

— J’en suis certaine », dit Laura.





« … déjà plus de dix mille, disait le speaker, venus de tous les recoins de la Terre. Le juge Waring a annoncé que le premier assassin sera désigné au cours de cette session… »



« Ce soir ! s’exclama Al. (Il émit un sifflement admiratif.) Verrick ne perd pas de temps. (Il secoua la tête, impressionné.) Ce type se remue vraiment, Ted. Reconnais-lui au moins ça. »

Benteley se pencha et éteignit la TV. Bruits et images disparurent. « Vous permettez ? dit-il.

— Que se passe-t-il ? (Laura parut défaillir.) Elle s’est éteinte !

— C’est moi qui l’ai éteinte. J’en ai assez d’entendre tout ce boucan. J’en ai par-dessus la tête de cette Convention. »

Un silence tendu, forcé, s’ensuivit.

Au bout d’un moment, Al hasarda un sourire hésitant. « Que dirais-tu d’un dernier verre avant de partir ? Ça te relaxerait.

— Je suis parfaitement calme », dit Benteley. Il alla vers le mur transparent et regarda d’un air sombre la nuit traversée par l’incessante procession de lumières qui se déplaçait autour de la Colline Farben. Une semblable fantasmagorie de formes et d’images tourbillonnait dans son esprit. Il pouvait éteindre la TV, opacifier le mur, mais il lui était impossible de stopper l’activité frénétique de son cerveau.

« Bon, constata Laura sans s’adresser à personne en particulier. Je suppose que nous n’allons pas suivre la Convention du Défi.

— Tu pourras en voir des enregistrements jusqu’à la fin de tes jours, dit Al avec bonne humeur.

— Mais c’est maintenant que ça m’intéresse !

— Ça va prendre un moment, de toute façon, fit Al qui cherchait machinalement à aplanir les choses. Ils n’ont même pas encore fini de vérifier leurs appareils. »

Laura siffla entre ses dents et retourna dans la cuisine en roulant la table devant elle. Bientôt leur parvinrent des bruits de vaisselle fiévreux.

« Elle est en colère, fit remarquer Al.

— C’est ma faute, admit Benteley à contrecœur.

— Ça lui passera. Tu sais comme elle est. Dis, si tu veux me raconter ce qui ne va pas, je suis tout ouïe. »

Qu’est-ce que je suis censé lui dire ? se demanda vainement Benteley. « Je suis allé à Batavia en espérant participer à quelque chose d’important, dit-il. Quelque chose de plus grand que cette lutte pour le pouvoir où on piétine les autres, où on marche sur les cadavres de ses adversaires. Et je me retrouve ici, devant ce truc qui beugle de toutes ses forces. (Il fit un geste en direction de la TV.) Ces annonces me font l’effet de bestioles gluantes maquillées de couleurs vives. »

Al Davis leva solennellement un doigt court et épais. « Reese Verrick aura retrouvé sa place de Numéro Un dans moins d’une semaine. Son argent lui permet de choisir l’assassin parmi ses serfs. Lorsqu’il aura tué ce Cartwright, la place reviendra à Verrick. Tu es juste trop impatient, voilà tout. Attends une semaine, mon pote, et tout redeviendra comme avant – peut-être mieux encore. »

Laura réapparut. Sa colère avait disparu ; à présent, son visage ne manifestait plus que de l’anxiété. « Al, s’il te plaît, on ne pourrait pas remettre la Convention ? J’ai entendu le poste des voisins : ils choisissent l’assassin en ce moment même !

— Je vais l’allumer, dit Benteley avec lassitude. De toute façon, je m’en vais. » Il se pencha et remit l’appareil en marche. Comme Benteley sortait sous le porche, il entendit des hurlements frénétiques en provenir. Les vivats métalliques débités par des milliers de gorges l’accompagnèrent jusque dans la nuit glaciale.





« L’assassin ! hurlait le poste d’une voix suraiguë tandis qu’il descendait le sentier plongé dans la pénombre, les mains dans les poches. Ils tirent son nom à l’instant… je vais pouvoir vous le donner dans une seconde… (Les hourras s’enflèrent en un crescendo orgiaque qui couvrit momentanément la voix de l’annonceur.) Pellig ! cria-t-il au-dessus du vacarme. Par acclamation populaire… par la volonté de toute une planète ! L’assassin est… Keith Pellig ! »





5





Le tourbillon métallique, froid et luisant, s’immobilisa en silence devant Ted Benteley. Ses portes s’ouvrirent et une forme souple en sortit dans la nuit glaciale.

« Qui est-ce ? » demanda Benteley. Le vent agitait le feuillage humide ornant la maison des Davis. Les bruits lointains des usines de la Colline Farben résonnaient sourdement dans les ténèbres.

« Où diable étiez-vous ? dit une voix féminine de contralto marquée par l’émotion. Cela fait une heure que Verrick vous cherche.

— Je n’ai pas bougé d’ici », répondit Benteley.

Eleanor Stevens surgit brusquement de l’ombre. « Vous auriez dû garder le contact après l’atterrissage. Il n’est pas content. (Elle regarda nerveusement autour d’elle.) Où est Davis ? À l’intérieur ?

— Évidemment. (Benteley sentait la colère monter en lui.) Que signifie tout cela ?

— Ne vous énervez pas. (La voix d’Eleanor Stevens était aussi glaciale et lointaine que les étoiles qui brillaient au-dessus de leurs têtes.) Allez chercher Davis et sa femme. Je vous attends dans la voiture. »

Al Davis ouvrit tout grand la bouche en le voyant réapparaître dans le salon chaud et douillet. « Il nous demande, dit Benteley. Laura aussi. »

Assise sur le bord du lit, la jeune femme était sur le point d’ôter ses sandales. Elle rabaissa en hâte son pantalon sur ses chevilles en voyant Al entrer dans la chambre. « Viens, chérie », lui dit-il.

Elle se leva en sursaut. « Il s’est passé quelque chose ? Dis-moi. »

Tous trois, vêtus de lourds manteaux et de bottes de travail, sortirent dans le froid glacial. Eleanor démarra le moteur de la voiture, qui se mit à ronronner nerveusement. « Montez. »

Al aida Laura à s’asseoir dans le noir. « Il n’y a pas de lumière ? demanda-t-il.

— Vous n’en avez pas besoin pour vous asseoir », répondit Eleanor. Les portes se refermèrent. La voiture se mit à glisser sur la route et gagna aussitôt de la vitesse, passant devant de sombres silhouettes d’arbres et de maisons. Puis la voiture quitta le sol avec un chuintement. Après quelques instants de rase-mottes, elle s’éleva au-dessus des lignes à haute tension et gagna encore de l’altitude, survolant l’étendue parasite de bâtiments et de rues autour de la Colline Farben.

« Qu’est-ce que cela signifie ? demanda Benteley. (La voiture frémit lorsque les télégrappins magnétiques la saisirent pour la transporter vers les bâtiments qu’ils voyaient clignoter au-dessous d’eux.) Nous avons le droit de savoir.

— Nous allons à une petite réception, dit Eleanor avec un sourire qui releva à peine ses fines lèvres cramoisies. (La voiture s’engagea dans un bloc concave et s’immobilisa contre un disque magnétique. D’un geste vif, la jeune femme coupa le contact et commanda l’ouverture des portes.) Descendez, ordonna-t-elle, nous sommes arrivés. »

Leurs pas résonnaient dans le couloir vide. Eleanor les conduisait rapidement d’un niveau au suivant. De loin en loin, des gardes en uniforme, silencieux et somnolents, tenaient négligemment leurs armes.

D’un geste, Eleanor ouvrit une porte à double battant et leur fit signe d’entrer. Une vague d’air chaud et parfumé les frappa au visage comme ils franchissaient le seuil, hésitants, et s’avançaient à l’intérieur.

Reese Verrick leur tournait le dos. Il tripotait rageusement un objet volumineux. « Comment est-ce que vous faites marcher cette foutue machine ? aboya-t-il. (Un bruit strident de métal déchiré leur écorcha les oreilles.) Nom de Dieu, je crois que je l’ai cassée !

— Donnez, dit Herb Moore en émergeant d’un profond fauteuil dans le coin. Vous n’avez aucune dextérité manuelle.

— Tu parles », grommela Verrick. Il se retourna vers les trois nouveaux venus, massif et courbé comme un ours, les arcades sourcilières proéminentes, belliqueux. Son regard perçant les mit aussitôt mal à l’aise. Eleanor Stevens défit son manteau et le jeta sur le dossier d’un luxueux canapé.

« Les voilà, dit-elle. Ils passaient la soirée ensemble. » Elle s’avança, son collant de velours rendant ses jambes plus longues encore, et se pencha vers la cheminée pour réchauffer ses seins nus et ses épaules. À la lueur des flammes, sa peau était d’un rouge vif et lumineux.

Verrick se tourna sans cérémonie vers Benteley. « Soyez toujours là où je peux vous trouver. (Il découpait ses mots avec mépris.) Je n’ai plus de télépathes à disposition pour m’amener les gens, ça me complique la besogne. (Il désigna Eleanor du pouce.) Elle m’a suivi, mais sans son pouvoir. »

Eleanor répondit par un froid sourire.

Verrick se retourna et cria à Moore : « Est-ce que ça y est, oui ou non ?

— C’est presque terminé. »

Verrick émit un grognement morose. « C’est une sorte de célébration, dit-il à Benteley. Même si j’ignore ce que nous avons à célébrer. »

Moore se joignit à eux, souriant et volubile. Il tenait à la main un modèle réduit de fusée. « Bien des choses. C’est la première fois qu’un Meneur de Jeu choisit l’assassin. Pellig n’a pas été désigné par une poignée de vieilles tiges. Tout était prévu depuis…

— Vous parlez trop, le coupa Verrick. Vous êtes plein de paroles, dont la plupart ne veulent rien dire. »

Moore se mit à rire. Gaiement. « C’est ce que les TP ont découvert. »

Benteley s’éloigna du petit groupe. Verrick avait un peu trop bu ; menaçant, sinistre, il ressemblait à un ours échappé de sa cage. Mais sous son extérieur grossier se cachait un esprit auquel rien n’échappait.

La salle était haute de plafond, recouverte de panneaux de bois provenant sans doute de quelque ancien monastère. La structure bombée du plafond faisait penser à une église, avec ses poutres noircies par la fumée d’innombrables feux qui allaient se perdre dans une ombre couleur de miel. L’ensemble donnait une impression de lourdeur. Les pierres elles-mêmes étaient imprégnées de cendres et polies par des siècles de contacts. Benteley toucha un des panneaux aux couleurs riches et profondes. Le bois était rongé, mais étrangement lisse, comme si une couche de lumière avait pénétré la matière et l’avait marquée.

« Ce bois, dit Verrick qui avait remarqué le geste de Benteley, provient d’une maison de passe orientale. »

Laura examinait les tapisseries lestées de pierres qui pendaient pesamment devant les fenêtres ornées de vitraux. Des coupes anciennes bosselées et ternies étaient disposées sur le manteau de la monumentale cheminée. Benteley en prit une avec précaution. Elle était étonnamment lourde dans ses mains, épaisse, simple et asymétrique ; de style saxon médiéval.

« Vous allez rencontrer Pellig dans quelques minutes, leur dit Verrick. Eleanor et Moore le connaissent déjà. »

Moore rit de nouveau, de son rire aigu et déplaisant. « Oui, oui, je le connais.

— Il est charmant, dit Eleanor d’une voix éteinte.

— Pellig s’est mêlé aux invités, poursuivit Verrick. Parlez-lui, observez-le. Je tiens à ce que tous le voient. Je compte n’envoyer qu’un seul assassin. (Il fit un geste irrité de la main.) À quoi bon en envoyer toute une série ? »

Eleanor darda sur lui un œil acéré.

« Allons-y, dit Verrick. Et finissons-en. (Il alla jusqu’à la porte à double battant et l’ouvrit, révélant des volutes de lumière ainsi qu’une assistance nombreuse et tourbillonnante.) Entrez, ordonna-t-il. Je vais aller chercher Pellig. »



« Un verre, monsieur ou madame ? »

Eleanor Stevens prit un verre sur le plateau que lui présentait un robot MacMillan au visage inexpressif. « Et vous, Benteley ? (Elle rappela le robot et prit un second verre.) Vous verrez, ce n’est pas fort. C’est fait à partir d’une sorte de baie qui pousse un mois par an sur la face ensoleillée de Callisto, dans les fissures d’un genre particulier de schiste. Verrick a un camp de travail spécialement prévu pour les ramasser. »

Benteley prit le verre qu’elle lui offrait. « Merci.

— Bon courage !

— Que signifie tout cela ? (Benteley regardait la caverne emplie à craquer d’une foule joyeuse. Les gens étaient élégamment vêtus, selon d’innombrables combinaisons de couleurs. Toutes les classes supérieures étaient représentées.) Je m’attends presque à entendre de la musique et à les voir se mettre à danser.

— Vous arrivez trop tard pour ça. Grands dieux ! Il est presque deux heures du matin ! Il s’en est passé des choses, aujourd’hui : la saute de la bouteille, la Convention du Défi, toute cette excitation. (Le regard d’Eleanor se fixa sur un point précis.) Les voilà. »

Benteley se retourna. Un îlot de silence se fit autour de Verrick, qui venait d’apparaître en compagnie d’un autre homme. Mince, de taille moyenne, vêtu d’un costume gris-vert très commun ; ses bras pendaient inertes à ses côtés ; son visage était vide de toute expression. Après son passage, des exclamations étouffées se faisaient entendre.

« C’est lui, dit Eleanor entre ses dents blanches. (Les yeux brillants, elle serra sauvagement le bras de Benteley.) C’est Pellig. Regardez-le. »

Pellig ne disait rien. Ses cheveux jaune paille étaient moites et mollement peignés. Ses traits, vagues, mal formés, quelconques. Un personnage muet et fade, rendu plus insignifiant encore par la présence du géant qui le poussait devant lui parmi les couples curieux. Ils se perdirent bientôt entre les collants de satin et les robes longues, et les conversations reprirent leur cours autour de Benteley.

« Nous les verrons plus tard, dit Eleanor dans un frisson. Il me donne la chair de poule. Alors ? (Elle adressa un rapide sourire à Benteley, sans lâcher son bras.) Que pensez-vous de lui ?

— Il ne m’a fait aucune impression. » Du groupe qui entourait Verrick s’élevait la voix enthousiaste de Moore. Contrarié, Benteley s’éloigna de quelques pas.

« Où allez-vous ? demanda Eleanor.

— Je rentre. » Les mots lui avaient échappé.

« Où ça ? (Elle essaya de sourire.) Je ne peux plus vous sonder, chéri. J’ai laissé tomber tout cela. » Elle releva sa chevelure couleur de flamme pour lui montrer les deux cercles morts au-dessus de ses oreilles, taches gris plomb sur sa peau immaculée.

« Je n’arrive pas à vous comprendre, dit Benteley. Renoncer à ce don unique avec lequel vous êtes née.

— Vous parlez comme Wakeman. Si j’étais restée avec le Corps, j’aurais été contrainte d’utiliser mon talent contre Reese. Alors, que pouvais-je faire d’autre ? (Son regard était empli d’une douleur inexprimable.) Vous savez, c’est vraiment fini. C’est comme si j’avais perdu la vue. Je ne pouvais pas m’empêcher de crier et de hurler au début. J’étais incapable de m’y faire. Je me suis complètement effondrée.

— Et maintenant ? »

Elle fit un geste mal assuré. « J’y survivrai. Comme c’est irrémédiable, autant ne pas y penser. N’en parlons plus, chéri. Buvez votre verre et relaxez-vous. Ça s’appelle Brise de méthane. Je suppose que Callisto a une atmosphère de méthane.

— Avez-vous déjà visité une des colonies planétaires ? lui demanda Benteley. (Il trempa ses lèvres dans le liquide ambré. C’était très fort.) Avez-vous déjà vu un camp de travail ? Ou une colonie de squatters après le passage d’une patrouille de police ?

— Non, dit Eleanor. Je n’ai jamais quitté la Terre. Je suis née il y a dix-neuf ans à San Francisco. Tous les télépathes sont originaires de cette ville. Au cours de la Guerre Finale, les installations expérimentales de Livermore ont été détruites par un missile soviétique. Les survivants ont été gravement irradiés. Nous descendons tous de la même famille – Earl et Verna Philips. Tous les membres du Corps sont parents. On m’a éduquée en vue de développer cette faculté : telle était ma destinée. »

Une musique confuse avait commencé à s’élever à l’autre bout de la pièce ; un robot musicien produisait des associations fortuites de tonalités harmoniques sans cesse mouvantes, trop subtiles pour que l’esprit puisse s’y attacher. Quelques couples dansaient avec nonchalance. Un groupe d’hommes se disputaient avec vivacité. Benteley perçut quelques répliques :

« Sorti du labo en juin, il paraît.

— Vous mettriez un pantalon à un chat ? C’est inhumain.

— Se prendre quelque chose à cette vitesse ? Personnellement, je m’en tiendrai à la bonne vieille sub-C. »

Près de la porte à double battant, quelques personnes étaient en train de chercher leurs affaires, s’apprêtant à partir, le regard vide, la bouche molle, abruties de fatigue.

« C’est toujours comme ça, dit Eleanor. Quand les femmes vont se repoudrer, les hommes commencent à se chamailler.

— Qu’est-ce que fait Verrick ?

— Écoutez par vous-même. »

Sa voix profonde dominait le bruit des conversations. Celles-ci se turent peu à peu, et les gens alentour commencèrent à se regrouper pour l’écouter. Des hommes au visage tendu et sévère, qui écoutaient Verrick et Moore s’échauffer peu à peu.

« Nous créons nos propres problèmes, affirmait Verrick. Ils ne sont pas plus réels que les problèmes d’approvisionnement ou de surplus de main-d’œuvre.

— Comment cela ?

— Le système est entièrement artificiel. Le jeu du Minimax a été inventé par deux mathématiciens lors de la première phase de la Seconde Guerre mondiale.

— Découvert, pas inventé, rectifia Moore. Ils ont compris que les situations sociales étaient analogues aux jeux de stratégie, comme le poker. Un système valable pour le poker le sera aussi dans une situation réelle, comme les affaires ou la guerre.

— Quelle est la différence entre un jeu de hasard et un jeu de stratégie ? s’enquit Laura Davis.

— Tout, répondit Moore avec irritation. Dans un jeu de hasard, on ne cherche pas consciemment à tromper l’adversaire. Au poker, en revanche, chaque joueur utilise la stratégie du bluff – gestes sans signification, fausses annonces – pour tromper les autres sur sa véritable situation et sur ses intentions. Ces fausses indications lui permettent de faire agir les autres de façon stupide.

— Comme de laisser entendre qu’il a une bonne main alors que c’est faux ? »

Moore ignora Laura et revint à Verrick. « Vous refusez donc d’admettre que la société fonctionne comme un jeu de stratégie ? Le Minimax était une hypothèse brillante. Il nous a donné une méthode scientifique, rationnelle, pour déchiffrer n’importe quelle stratégie et la transformer en un jeu de hasard auquel les méthodes statistiques des sciences exactes sont applicables.

— Ça m’est égal, marmonna Verrick. Cette damnée bouteille jette un homme dehors sans raison et élève à sa place un âne, un imbécile, un fou choisi au hasard, sans même tenir compte de sa classe ou de ses capacités.

— Absolument ! s’exclama Moore avec enthousiasme. Notre système repose entièrement sur le Minimax. La bouteille oblige tout un chacun à jouer au Minimax sous peine d’être écrasé. Nous sommes contraints d’abandonner toute supercherie et de nous conduire de manière pleinement rationnelle.

— Il n’y a rien de rationnel dans la saute aléatoire de la bouteille, répondit rageusement Verrick. Comment un mécanisme obéissant au hasard serait-il rationnel ?

— Le facteur contingent est fonction d’un tout rationnel. Nul ne peut opposer une stratégie à ces sautes fortuites. On ne peut qu’adopter une méthode contingente : une bonne analyse de la probabilité statistique de certains événements, plus le postulat pessimiste que n’importe quel plan sera découvert à l’avance. Anticiper que l’on sera démasqué vous libère du danger d’être découvert. Si vous agissez au hasard, votre adversaire ne pourra rien découvrir sur vous, car vous-même ne savez pas d’avance ce que vous allez faire.

— Résultat : nous sommes tous devenus des crétins superstitieux, dit Verrick. Tout le monde s’efforce d’interpréter les signes et les augures, vols de corneilles blanches et veaux à deux têtes. Nous dépendons tous du hasard ; nous perdons le contrôle de la réalité parce que nous ne pouvons plus rien planifier.

— Comment le pourrions-nous avec les TP ? Ils réalisent à la perfection les prévisions pessimistes du Minimax : ils mettent au jour n’importe quelle stratégie à l’instant même où vous commencez à jouer. »

Verrick pointa le doigt sur sa puissante poitrine. « Je n’ai pas de gris-gris autour du cou. Pas de pétales de rose, de fiente de léopard ou de salive de chat-huant ! Je pratique un jeu d’adresse et non de hasard. Il n’y a peut-être même chez moi aucune stratégie, si vous y regardez de près. Je ne me suis jamais fié à des abstractions théoriques. J’agis par empirisme. Je fais ce que chaque situation nouvelle exige. C’est mon talent. Et j’en ai à revendre.

— Le talent est fonction du hasard. C’est l’utilisation intuitive de ce qu’une situation due au hasard offre de plus favorable. Vous êtes quand même assez vieux pour avoir vécu nombre de situations différentes ; vous devriez savoir à l’avance, empiriquement…

— Et Pellig ? C’est de la stratégie, non ?

— Stratégie implique supercherie, et personne ne sera dupe de Pellig.

— Absurde, dit Verrick. Vous vous êtes mis en quatre pour que le Corps n’apprenne rien sur lui.

— C’était votre idée, répliqua Moore avec colère. Je vous répète ce que je vous ai déjà dit : peu importe que tout le monde le sache, car ils ne pourront rien y faire. Si cela ne tenait qu’à moi, je le ferais annoncer dès demain à la TV.

— Vous êtes bien assez bête pour cela ! lança Verrick d’une voix âpre.

— Pellig est imbattable. (Moore était furieux d’avoir été humilié en public.) Nous avons combiné l’essence même du Minimax. En prenant la bouteille comme point de départ, j’ai élaboré un…

— La ferme, murmura Verrick en lui tournant le dos. Vous parlez trop. (Il s’éloigna de quelques pas. Les gens s’écartaient pour lui livrer passage.) Toute cette indétermination doit disparaître. On doit en finir avec le hasard. On ne peut faire aucun projet avec cette épée de Damoclès suspendue au-dessus de sa tête.

— C’est bien pour ça qu’elle existe ! lui cria Moore.

— Alors laissez-la tomber. Débarrassez-vous-en.

— Le Minimax n’est pas quelque chose qu’on peut mettre en marche et éteindre à volonté. C’est comme la gravité : une loi, une loi pragmatique. »

Benteley s’était approché de lui. « Vous croyez aux lois naturelles ? lui demanda-t-il. Un 8-8 comme vous ?

— Qui est ce type ? gronda Moore. De quel droit vient-il se mêler à notre conversation ? »

Verrick se redressa. « C’est Ted Benteley, un 8-8 comme vous. Nous venons de l’engager. »

Moore devint blême. « Un 8-8 ! Nous n’avons plus besoin de 8-8 ! (Son visage prit une vilaine teinte jaunâtre.) Benteley ? Celui qui vient d’être viré par Oiseau-Lyre ? Une épave.

— Exactement, dit Benteley sans perdre son calme. Et je suis venu directement ici.

— Pourquoi ?

— Je m’intéresse à ce que vous faites.

— Ce que je fais ne vous regarde pas !

— Ça suffit comme ça ! lui lança Verrick d’une voix rauque. Taisez-vous ou sortez d’ici. Benteley travaille avec vous maintenant, que cela vous plaise ou non.

— Personne d’autre que moi ne travaillera sur ce projet ! rugit Moore avec un mélange de haine, de peur et de jalousie professionnelle. S’il n’est même pas capable de s’accrocher à une Colline de troisième ordre comme Oiseau-Lyre, il n’est pas assez…

— Nous verrons, le coupa froidement Benteley. Je me réjouis d’avance de vérifier vos notes et votre travail.

— Je vous laisse, grommela Verrick. J’ai trop à faire pour rester ici à bavarder. »

Moore jeta à Benteley un dernier regard de ressentiment et se hâta de suivre Verrick. Leurs voix s’estompèrent à mesure que la porte se refermait derrière eux. La foule commençait lentement à se disperser en murmurant.

« Exit notre hôte. Belle soirée, n’est-ce pas ? » murmura Eleanor avec un soupçon d’amertume dans la voix.





6





Benteley avait la migraine. Le brouhaha des voix se combinait aux mouvements des corps et aux tenues étincelantes. Le sol était jonché de mégots et de détritus divers. Tout était sens dessus dessous dans la salle, comme si elle donnait lentement de la bande. Les lumières du plafond, qui changeaient continuellement de forme et de puissance, lui faisaient mal aux yeux. Un homme le bouscula violemment en passant. Une jeune femme, adossée au mur, une cigarette aux lèvres, ôtait ses sandales et massait ses pieds aux ongles vernis de carmin.

« Que voulez-vous ? lui demanda Eleanor.

— Partir. »

Avec aisance, elle lui fit traverser la foule vers une des sorties, tout en vidant son verre. « Tout ceci peut paraître dénué de sens, lui dit-elle, mais Verrick l’a fait dans un but précis. Il… »

Herb Moore leur barrait le passage. Son visage était congestionné, d’un rouge maladif. Le pâle et silencieux Keith Pellig se trouvait à ses côtés. « Ah ! vous voilà, dit-il d’une voix mal assurée, renversant à moitié le contenu de son verre. (Il fixa Benteley.) Vous avez obtenu ce que vous vouliez, hein ? (Il assena une claque sur le dos de Pellig.) Voilà le plus grand événement de notre époque, la plus importante de toutes les personnes vivantes. Regardez-le bien, Benteley ! »

Pellig ne disait toujours rien. Il fixait Benteley et Eleanor de son regard inexpressif, son corps relâché et souple. Il était presque incolore. Ses yeux, sa peau, ses cheveux, ses ongles étaient délavés, quasi translucides. Il avait un aspect aseptique – sans saveur, sans odeur, sans couleur : une non-entité.

Benteley lui tendit la main. « Salut, Pellig. »

Pellig la serra – elle était sans vie, sans force ; sa peau était froide et légèrement humide.

« Que pensez-vous de lui ? demanda Moore sur un ton agressif. Pas mal, hein ? La plus importante découverte depuis la roue.

— Où est Verrick ? demanda Eleanor. Pellig ne doit jamais s’éloigner de lui. »

Moore s’empourpra encore davantage. « Quelle rigolade ! Qui… ?

— Vous avez trop bu. (Eleanor fouilla les environs du regard.) Satané Reese ! Il est sans doute encore en train de se disputer avec quelqu’un. »

Benteley était comme hypnotisé par Pellig. Il avait quelque chose de repoussant – une qualité asexuée, amollie, hermaphrodite. Pellig n’avait même pas un verre à la main – il n’avait rien.

« Vous ne buvez pas ? » lui demanda Benteley.

Pellig secoua la tête.

« Pourquoi ? Prenez donc un verre de Brise de méthane. » Benteley se servit maladroitement sur le plateau d’un MacMillan de passage. Trois verres se brisèrent sur le sol. Le robot s’arrêta instantanément pour effectuer une complexe opération de balayage et de nettoyage.

« Tenez. (Benteley mit un verre dans la main de Pellig.) Buvez, mangez, amusez-vous. Demain, quelqu’un mourra, et ce ne sera certainement pas vous.

— Assez, lui souffla Eleanor à l’oreille.

— Pellig, poursuivit Benteley, comment se sent-on dans la peau d’un tueur professionnel ? Vous ne ressemblez pas à un tueur, pourtant. Vous ne ressemblez à rien. Même pas à un homme. Surtout pas à un homme. »

Les invités qui n’étaient pas encore partis commençaient à faire cercle autour d’eux. Eleanor le tirait furieusement par la manche. « Au nom du ciel, Ted ! Verrick arrive !

— Lâche-moi. C’est ma manche. C’est à peu près tout ce qui me reste. (Il fixa de nouveau le visage vide de Pellig. Son cerveau bouillonnait ; son nez et sa gorge lui faisaient mal.) Pellig, qu’est-ce que ça vous fait de tuer un homme que vous n’avez jamais vu ? Un homme qui ne vous a rien fait ? Un pauvre cinglé qui se trouve accidentellement sur le chemin des puissants ? Un obstacle temporaire…

— Qu’est-ce que vous voulez dire ? grommela Moore entre ses dents. Qu’est-ce qui cloche avec Pellig ? (Il émit un petit hennissement grotesque.) Mon pote Pellig. »

Verrick apparut, écartant les gens de son passage. « Moore, faites-le sortir d’ici. Je vous avais dit de monter. (Il désigna la porte aux derniers assistants.) La soirée est terminée. Rentrez chez vous. Je vous contacterai lorsque j’aurai besoin de vous. »

Les gens se hâtèrent vers la sortie. Quelques robots tenaient le vestiaire. Plusieurs petits groupes s’attardèrent, dévisageant avec curiosité Verrick et Pellig.

« Montons, dit Verrick en entraînant Pellig. Dieu, qu’il est tard ! (Le dos courbé, sa tête hirsute tournée sur le côté, il commença à monter le monumental escalier.) Nous avons quand même fait du bon travail aujourd’hui. Je vais me coucher. »

Se calant sur ses deux jambes, Benteley lui lança d’une voix forte : « Écoutez, Verrick, j’ai une idée. Pourquoi ne tuez-vous pas Cartwright vous-même ? Éliminez l’intermédiaire. C’est plus scientifique. »

Sans se retourner ni ralentir, Verrick éclata d’un rire inattendu. « Je vous parlerai demain. Rentrez chez vous et dormez.

— Non, s’entêta Benteley, je ne veux pas rentrer. Je suis venu ici pour découvrir quelle est votre stratégie, et je ne partirai pas avant de la connaître. »

Au premier palier, Verrick s’arrêta et se retourna. Ses traits massifs dégageaient une impression étrange. « Comment ?

— Vous m’avez parfaitement compris. » Benteley ferma les yeux, les jambes toujours écartées. La pièce semblait osciller autour de lui. Lorsqu’il les rouvrit, Verrick avait disparu et Eleanor le tirait par le bras.

« Espèce d’imbécile ! dit-elle d’une voix stridente. Qu’est-ce qui te prend ?

— C’est un dingue, dit Moore d’une voix mal assurée en entraînant Pellig en direction des escaliers. Vous feriez mieux de le faire sortir d’ici, Eleanor. Il va bientôt se mettre à dévorer le tapis. »

Benteley était désemparé. Il ouvrit la bouche, hébété, mais ne parvint pas à émettre le moindre son. « Il est parti, parvint-il finalement à dire. Ils sont tous partis. Verrick, Moore et ce pantin de cire. »

Eleanor le fit entrer dans une pièce et ferma la porte derrière eux. L’endroit était petit, mal éclairé ; ses coins se perdaient dans une semi-obscurité. Elle alluma une cigarette d’un geste nerveux et inhala furieusement la fumée. « Benteley, tu es complètement fou.

— Je suis ivre. Ce tord-boyaux de Callisto. C’est vrai qu’un millier d’esclaves s’asphyxient lentement dans une atmosphère de méthane pour que Verrick puisse boire son whisky ?

— Assieds-toi. (Elle le fit tomber sur une chaise et se mit à pivoter juste devant lui, raide comme une marionnette.) Tout part à vau-l’eau. Moore est si fier de son Pellig qu’il veut le montrer à tout le monde. Verrick n’arrive pas à s’adapter à sa nouvelle situation : il croit qu’il a encore ses TP pour le soutenir. Mon Dieu ! » Elle lui tourna le dos et se cacha le visage dans les mains.

Benteley la regarda sans comprendre, jusqu’à ce qu’elle se ressaisisse et sorte un mouchoir pour se tamponner les yeux. « Je peux faire quelque chose ? » demanda-t-il avec espoir.

Sans répondre, elle alla chercher une carafe d’eau froide sur une table basse. Elle vida une coupe chinoise des bonbons qu’elle contenait, y versa l’eau et se trempa rapidement le visage, les mains et les bras, qu’elle sécha ensuite à l’aide d’un rideau brodé.

« Viens, Benteley, murmura-t-elle, partons d’ici. » Elle sortit à l’aveugle de la pièce, et Benteley parvint non sans peine à se lever pour la suivre. Sa petite silhouette au buste nu glissait, silencieuse comme un fantôme, entre les sombres possessions de Verrick : vitrines, statues impressionnantes, escaliers recouverts d’épais tapis ; à chaque tournant, un robot attendait, immobile, des ordres éventuels.

Ils émergèrent dans un étage désert, lourd d’ombre et de silence. Eleanor attendit qu’il l’eût rattrapée. « Je vais me coucher, lui dit-elle sans détour. Tu peux venir ou rentrer chez toi, comme tu veux.

— Je n’ai plus de chez-moi » Il la suivit le long d’un couloir sur lequel donnaient des portes entrouvertes. Il entendit des voix. Plusieurs lui parurent familières. Timbres masculins mélangés à des murmures féminins indistincts. Soudain, Eleanor disparut et il se retrouva seul.

Benteley avança à tâtons entre des ombres indécises et mouvantes. Il heurta violemment un meuble, et une cascade d’objets vint se fracasser à ses pieds. Surpris, il se cogna à nouveau contre quelque chose ; il s’immobilisa, l’air stupide.

Une voix dure s’éleva : « Que faites-vous ici ? (C’était Herb Moore, invisible, mais proche. Son visage émergea lentement de l’obscurité, pâle d’abord, spectral, puis gonflé de sang.) Votre place n’est pas ici ! Foutez le camp ! Allez avec les autres épaves ! Classe 8-8 ! Vous me faites rire. Qui vous a dit… »

Benteley le frappa. Le visage se décomposa, projeta du liquide et des débris, totalement détruit. Benteley se sentit soulevé du sol, étouffé, emprisonné dans une masse gluante. Il lutta pour s’accrocher à quelque chose de solide.

« Ça suffit ! ordonna Eleanor. Au nom du ciel, arrêtez, vous deux ! »

Benteley s’immobilisa. À côté de lui, Moore haletait et soufflait en essuyant son visage ensanglanté. « Je vous tuerai, espèce de salaud… (Sanglotant de rage et de douleur, il aboya :) Vous allez regretter de m’avoir frappé ! »

Benteley se retrouva assis sur un meuble bas, penché en avant pour essayer d’ôter ses chaussures. Sa veste gisait par terre, devant lui. Bientôt, ses chaussures vinrent la rejoindre sur le luxueux tapis. La chambre était fraîche. Un silence total y régnait. Une lumière papillotait dans un coin.

« Verrouille la porte. (C’était la voix d’Eleanor, toute proche.) Je crois que Moore a complètement perdu la tête. Il erre dans les couloirs comme un fou. »

Benteley trouva la porte et poussa l’antique verrou manuel. Eleanor se tenait au centre de la chambre ; penchée en avant, elle délaçait lentement une de ses sandales. Il l’observa dans un silence quasi religieux, stupéfait. Elle rejeta ses chaussures d’un coup de pied, déboutonna son pantalon et l’ôta. Ses chevilles nues brillèrent un instant dans la lumière. Ses cuisses claires et chatoyantes se mirent à danser devant lui. N’en pouvant plus, il ferma les yeux.

Puis il tomba presque sur elle, et elle leva les bras pour l’accueillir. Ses mains moites, ses seins frémissants aux sombres mamelons dressés… Elle eut un sursaut, frissonna et referma ses bras autour de lui. Le grondement dans sa tête s’enfla et déborda ; il ferma les yeux et se laissa paisiblement emporter par le torrent.



Bien plus tard, il s’éveilla. Un froid mortel régnait dans la chambre. Nul son, nulle vie. Il se dressa, raide, hagard, l’esprit brisé en fragments confus. La lumière grise du petit matin entrait par la fenêtre ouverte, par laquelle soufflait un vent glacial et menaçant qui lui fouettait le visage. Il regarda autour de lui, essaya de rassembler ses esprits.

Des silhouettes humaines étaient allongées çà et là, entre des couvertures et des vêtements entassés. Il trébucha entre des corps, des bras à moitié nus, des jambes d’une blancheur crayeuse qui le choquèrent et l’horrifièrent. Il reconnut Eleanor, couchée sur le côté contre le mur, un bras allongé en avant, son petit poing fermé, respirant irrégulièrement entre ses lèvres entrouvertes. Il continua d’avancer – et s’arrêta net.

La faible lumière lui révéla un autre visage, celui de son ami Al Davis, paisiblement endormi dans les bras de sa femme, tous deux oublieux de tout ce qui les entourait.

Il y en avait d’autres encore. Certains ronflaient. Un homme s’agitait dans son sommeil, sur le point de s’éveiller. Un autre gémit et tâtonna pour ramener les couvertures sur lui. Son pied réduisit un verre en éclats ; une petite mare d’un liquide noirâtre se forma autour. Un autre visage familier… un homme, brun, aux traits agréables…

C’était son propre visage !

Il se cogna contre une porte et se retrouva dans un hall baigné de lumière jaune. Pris de terreur, il se mit à courir aveuglément devant lui. Ses pieds nus et agiles le menèrent le long d’interminables couloirs déserts, au-delà de fenêtres grisâtres, en haut d’escaliers sans fin. Il tourna à un angle et se retrouva dans une alcôve sans issue. Devant lui, se dressait un grand miroir.

Une silhouette indécise planait dedans. Un insecte sans vie suspendu dans de jaunâtres profondeurs aquatiques. Benteley contempla avec une fixité stupide la chevelure de lin, les lèvres inexpressives et molles, les yeux incolores. Les bras pendaient, inertes, comme désossés. Silencieuse et immobile, la chose désarticulée, décolorée, lui rendait son regard vide, sans un son, sans un mouvement.

Il hurla – et l’image disparut. Il plongea à l’assaut de couloirs couleur de poussière ; ses pieds frôlaient à peine les tapis. Il ne sentait plus le sol sous lui. Il s’élevait, comme porté par sa terreur. Il n’était plus qu’une chose hurlante sous la haute coupole du toit.

Les bras tendus en avant, il filait à une vitesse croissante, sans un bruit, franchissant les portes, traversant les chambres, suivant les couloirs, aveugle et terrifié, tourbillonnant désespérément, frappant en vain contre les vitraux dans l’espoir de s’échapper.

Il heurta violemment une cheminée de brique. Abattu, à moitié fou, il se laissa tomber sur l’épais tapis poussiéreux. Il y resta un moment étendu, désemparé, puis il se releva tant bien que mal et repartit comme un fou, au hasard, les mains devant le visage, les yeux clos, la bouche ouverte.

Devant lui, des sons. Un rai de vive lumière jaune filtrait par une porte entrouverte. Une poignée d’hommes étaient assis autour d’une table couverte de bandes et de rapports. Au milieu, une ampoule astronique, chaud soleil miniature, l’hypnotisait. Entourés de tasses de café, des hommes écrivaient en murmurant. L’un d’eux avait de puissantes épaules tombantes.

« Verrick ! cria Benteley. (Sa voix ténue n’était plus qu’un faible cri d’insecte.) Verrick ! Aidez-moi ! »

Reese Verrick lui jeta un regard courroucé. « Que voulez-vous ? Je suis occupé. Nous devons finir ceci avant de pouvoir partir.

— Verrick ! hurla-t-il, pris d’une panique incontrôlable. Qui suis-je ?

— Vous êtes Keith Pellig, répondit Verrick avec irritation. (De sa grosse patte, il s’essuya le front et repoussa les bandes qui se trouvaient devant lui.) Vous êtes l’assassin désigné par la Convention. Vous devez être prêt à vous mettre au travail dans moins de deux heures. Vous avez une tâche à accomplir. »





7





Eleanor Stevens surgit du hall. « Verrick, ce n’est pas Keith Pellig. Demandez à Moore de descendre et faites-le parler. Il s’est battu avec Benteley ; il a voulu se venger. »

Verrick écarquilla les yeux. « C’est Benteley ? Ce satané Moore a perdu l’esprit ! Il va finir par tout gâcher. »

Benteley commençait à reprendre ses esprits. « Est-ce que ça peut s’arranger ? murmura-t-il.

— Il était profondément endormi, dit Eleanor d’une voix morte. (Elle avait remis ses sandales et jeté un pardessus sur ses épaules. Ses cheveux roux défaits détonnaient sur son visage blême.) Moore ne peut pas le faire sur un sujet conscient. Faites venir un des médecins du labo pour lui donner un calmant. Et n’essayez pas de tirer parti de la situation. Ne lui dites rien avant qu’il ait retrouvé son état normal. Il ne peut pas le supporter pour l’instant, vous comprenez ? »

Moore apparut, ébranlé et effrayé. « Ce n’est rien. J’y suis allé un peu fort, voilà tout. (Il prit Benteley par le bras.) Venez. On va arranger ça en un rien de temps. »

Benteley se dégagea. Il s’éloigna de Moore pour examiner ses mains et son visage étrangers. « Verrick, dit sa voix, faible, creuse. Aidez-moi.

— Mais oui, dit Verrick d’un ton bourru. Tout ira bien. Voilà le docteur. »

Verrick et le médecin s’occupèrent de lui. Moore battit en retraite de quelques pas, redoutant de s’approcher de Verrick. Eleanor s’assit au bureau et alluma une cigarette, pendant que le praticien enfonçait l’aiguille dans le bras de Benteley. Tandis qu’il sombrait dans les ténèbres, il entendit la voix de plus en plus lointaine de Verrick :

« Vous auriez dû le tuer ou lui ficher la paix. Mais pas cela. Vous croyez qu’il pourra vous pardonner une chose pareille ? »

Benteley n’entendit pas la réponse de Moore. L’obscurité était devenue totale et l’avait englouti.



Quelque part au loin, Eleanor Stevens disait : « Vous savez, Reese ne comprend pas vraiment ce qu’est Pellig. Vous vous en êtes rendu compte ?

— Il ne comprend rien aux théories. (C’était Moore, sombre et rancunier.)

— Il n’en a pas besoin. Il peut engager des centaines de jeunes gens brillants pour les comprendre à sa place.

— Moi, par exemple ?

— Que faites-vous avec Reese ? Vous ne l’aimez pas. Vous vous entendez mal avec lui.

— Verrick a de l’argent à investir dans les recherches que je fais. Sans son soutien, je ne serais rien.

— Mais en fin de compte, c’est lui qui profite du résultat.

— C’est sans importance. Écoutez : j’ai repris les travaux fondamentaux de MacMillan sur les robots. Qu’en avait-il fait ? Rien que des super-aspirateurs, des super-fourneaux, des serviteurs stupides et quasi muets. MacMillan s’était trompé. Tout ce qu’il voulait, c’était quelque chose de gros et de costaud pour que les inks puissent ne rien faire. Pour qu’il n’y ait plus de serviteurs ou de manœuvres. MacMillan était pro-ink. Il avait sans doute acheté sa classification au marché noir. »

Du mouvement alentour. Des bruits de pas, le tintement d’un verre.

« Scotch et eau plate », dit Eleanor.

Quelqu’un s’assit et poussa un soupir de soulagement. « Je suis mort. Quelle nuit. Je vais me coucher tôt. Un jour entier de gâché.

— C’était votre faute.

— Il tiendra le coup. Il sera là pour ce bon vieux Keith Pellig.

— Vous n’allez quand même pas vous charger de ça ; pas dans votre état.

— Il est à moi, non ? » Moore était indigné.

« Il appartient au monde entier, dit Eleanor d’une voix glaciale. Vous êtes tellement absorbé par vos jeux d’échecs verbaux que vous ne voyez même pas le danger que vous nous faites courir. Chaque heure qui passe augmente les chances de survie de ce cinglé. Si vous n’aviez pas tout mis sens dessus dessous pour régler un compte personnel, Cartwright serait peut-être déjà mort. »

C’était le soir.

Benteley sortit de son immobilité. Il se redressa, surpris de se sentir fort et lucide. La chambre était plongée dans une semi-pénombre que perçait un unique point de lumière minuscule, qu’il identifia comme étant la cigarette d’Eleanor. Moore se trouvait assis près d’elle, les jambes croisées, un verre à la main, l’air maussade et lointain. La jeune femme se leva et alluma une lampe de chevet. « Ted ?

— Quelle heure est-il ?

— Huit heures et demie. (Elle s’approcha du lit, les mains dans les poches.) Comment te sens-tu ? »

Il s’assit sur le rebord du lit, encore incertain de ses mouvements. On l’avait revêtu d’une chemise de nuit standard ; il ne voyait ses vêtements nulle part. « J’ai faim. » Tout à coup, il serra les poings et se frappa furieusement le visage.

« C’est bien toi », dit Eleanor d’une voix neutre.

Benteley se leva. Ses jambes se dérobèrent sous lui. « Tu m’en vois ravi. C’est vraiment arrivé ?

— Vraiment. (Elle retourna prendre sa cigarette.) Et ça va se reproduire. Mais la prochaine fois, tu seras prêt. Toi, et vingt-trois autres jeunes types brillants.

— Où sont mes vêtements ?

— Pourquoi ?

— Parce que je m’en vais. »

Moore se leva brusquement. « Impossible. Rendez-vous compte. Vous avez découvert ce qu’est Pellig – et vous croyez que Verrick vous laissera faire un pas au-dehors ?

— Vous violez les règles de la Convention du Défi. (Benteley trouva ses vêtements dans un placard et les étala sur le lit.) Vous ne pouvez envoyer qu’un assassin à la fois. Et votre Pellig est fabriqué de façon à ne ressembler qu’à une seule personne, mais…

— Doucement, l’interrompit Moore. Vous n’y êtes pas tout à fait. »

Benteley ôta sa chemise de nuit et la jeta au loin. « Ce Pellig est entièrement synthétique.

— Exact.

— Pellig est un véhicule. Vous allez y loger une douzaine d’esprits de premier choix et l’envoyer à Batavia. Cartwright mort, vous détruisez Pellig, récompensez ceux qui l’ont animé et les renvoyez à leur travail. »

Moore semblait amusé. « J’aimerais que ce soit aussi simple. En fait, nous avons bel et bien essayé d’introduire simultanément trois personnalités dans Pellig. Le résultat fut un chaos total. Chacun partait dans une direction différente.

— Pellig a-t-il une quelconque personnalité ? demanda Benteley tout en s’habillant. Que se passe-t-il lorsque aucun esprit ne l’habite ?

— Il retourne à ce que nous appelons un état végétatif. Il ne meurt pas, mais rétrograde à un niveau primitif, une sorte de demi-sommeil dans lequel les fonctions de son métabolisme se maintiennent.

— Qui le faisait marcher hier soir ?

— Un bureaucrate du labo, du genre négatif comme vous avez pu vous en rendre compte. Pellig est un excellent véhicule : il y a très peu de distorsion. »

Benteley s’arracha à ce souvenir. « Quand je me trouvais dedans, j’avais l’impression que Pellig était là, avec moi.

— J’ai ressenti la même chose, acquiesça calmement Eleanor. La première fois, je me sentais comme si un serpent était entré dans mon collant. C’est une illusion. Quand as-tu commencé à avoir cette sensation ?

— En regardant dans le miroir.

— Il ne faut jamais regarder dans les miroirs. Comment t’imagines-tu que je me sentais, moi ? Toi, au moins, tu es un homme. C’était un peu trop dur pour moi. Je ne crois pas que Moore devrait utiliser des femmes. Trop de risques de choc.

— Vous ne les utilisez pas sans les prévenir, non ?

— Nous avons une équipe bien entraînée, dit Moore. Nous en avons essayé des dizaines ces derniers mois. La plupart ne tiennent pas le coup. Au bout de quelques heures, ils souffrent d’une sorte de claustrophobie. Ils n’ont qu’une idée : sortir de là, comme si, pour reprendre les termes d’Eleanor, quelque chose de visqueux et de sale était venu se coller contre eux. (Il haussa les épaules.) Pour ma part, je ne ressens pas ce genre de choses. Je le trouve beau.

— Combien de membres compte votre équipe ? demanda Benteley.

— Nous avons réuni une bonne vingtaine de personnes capables de supporter l’expérience. Votre ami Davis, par exemple. Il a le profil qui convient : placide, calme, docile. »

Benteley se raidit. « C’est sans doute cela qui explique sa nouvelle classification.

— Tous les participants montent d’une classe. Achetée au marché noir, bien entendu. Vous aussi, d’après Verrick. Ce n’est pas aussi dangereux qu’on pourrait le croire. Si un problème arrive, s’ils se mettent à canarder Pellig, nous retirons quiconque s’y trouve à ce moment-là.

— Voilà donc votre méthode, murmura Benteley, à moitié pour lui-même. Successive.

— Qu’ils essaient de prouver que nous avons violé les règles de la Convention, dit Moore avec bonne humeur. Notre service juridique a examiné tous les tenants et aboutissants. Ils ne trouveront rien à nous reprocher. La loi exige un seul assassin à la fois, choisi par une Convention publique. Keith Pellig a été choisi par la Convention, et il est unique.

— Je ne vois pas l’avantage du procédé.

— Tu le verras, dit Eleanor. Moore t’expliquera tout cela en détail.

— Quand j’aurai mangé », dit Benteley.



Tous trois se rendirent dans la salle à manger. Au moment d’y entrer, Benteley se figea. Pellig était assis à la table de Verrick, placide, devant une assiette d’escalopes et de purée de pommes de terre, en train de porter un verre d’eau à ses lèvres exsangues.

« Qu’est-ce qui ne va pas ? lui demanda Eleanor.

— Qui est dedans ? »

Eleanor haussa les épaules avec indifférence. « Un quelconque technicien du labo ; nous y laissons quelqu’un en permanence ; mieux on le connaît, meilleures seront nos chances. »

Benteley choisit une table le plus loin possible de Pellig. Sa pâleur cireuse le mettait mal à l’aise – elle lui évoquait un insecte tout juste sorti de son cocon, pas encore séché et durci par le soleil.

Puis il se souvint. « Écoutez, dit-il, la gorge serrée. Ce n’est pas tout. »

Eleanor et Moore échangèrent un regard inquiet. « Du calme, Benteley, lui dit Moore.

— Le vol. J’avais quitté le sol. Et ce n’était pas simplement l’effet de la course. Je volais. (Il haussa la voix.) Il s’est passé quelque chose. J’étais comme un fantôme. J’allais de plus en plus vite… Puis il y a eu la cheminée… » Il se toucha le front : il ne sentit ni bosse ni cicatrice.

Évidemment. C’était un autre corps.

« Expliquez-moi, haleta-t-il. Que s’est-il passé ?

— C’était sans doute dû à son poids inférieur, répondit Moore. Son corps est plus efficient qu’un corps humain normal. »

Le scepticisme de Benteley devait se lire sur son visage, car Eleanor ajouta : « Pellig avait peut-être bu un cocktail assaisonné de drogues avant que tu n’entres dans son corps. Ils en distribuaient ; j’ai vu plusieurs femmes en prendre. »

La voix rude de Verrick les interrompit : « Moore, vous qui êtes fort en abstractions. (Il lui passa une liasse de métalfeuilles.) J’ai étudié nos rapports confidentiels sur ce cinglé de Cartwright. Non pas qu’il ait une importance quelconque, mais il y a certains points qui m’étonnent.

— Lesquels ? demanda Moore.

— D’abord, il a sa carte de pouvoir. C’est inhabituel pour un ink. Les chances sont tellement réduites, tellement insignifiantes…

— Statistiquement, il y a toujours une possibilité. »

Verrick eut un reniflement de dédain. « La bouteille est le plus beau racket qu’on ait jamais inventé. C’est une foutue loterie, pour laquelle toute personne vivante a un billet. À quoi bon garder une carte qui vous donne une chance sur six milliards, une chance qui ne viendra jamais ? Les inks sont assez malins pour revendre leur carte, si elle ne leur a pas déjà été retirée par leur Colline. Combien vaut une carte ces temps-ci ?

— Dans les deux dollars. Autrefois, c’était un peu plus.

— Vous voyez. Mais Cartwright a gardé la sienne. Et ce n’est pas tout. (Une expression rusée se répandit sur le visage massif de Verrick.) Selon ces rapports, Cartwright a acheté – pas vendu – au moins une demi-douzaine de cartes de pouvoir au cours du mois écoulé. »

Moore se redressa. « Vraiment ?

— Peut-être, dit songeusement Eleanor, a-t-il enfin trouvé une amulette efficace. »

Verrick poussa un rugissement de taureau en fureur. « Bouclez-la ! Je ne veux pas entendre parler de ces saloperies d’amulettes ! (Il pointa un doigt sur la poitrine nue de la jeune femme.) Mais que vois-je pendu là ? Un de ces yeux de salamandre ? Ôtez-moi ça tout de suite et débarrassez-vous-en. C’est une perte de temps. »

Eleanor sourit gentiment ; tous ici avaient l’habitude des excentricités de Verrick, de son refus de croire en l’efficacité des porte-bonheur.

« Quoi d’autre ? demanda Moore. Vous avez de nouvelles informations ?

— Le jour où la bouteille a sauté, la Société Prestonite tenait une réunion. (Verrick serra les poings.) Il a peut-être trouvé ce que je cherchais – ce que tous les hommes cherchent : un moyen de battre la bouteille, un tuyau sûr pour prédire ses futures sautes. Si j’avais la certitude que, ce jour-là, Cartwright attendait tranquillement la notification…

— Que feriez-vous alors ? » demanda Eleanor.

Verrick ne répondit pas. Une étrange grimace déformait ses traits, révélant une souffrance intolérable. Plus personne n’osait respirer. Sans crier gare, il se replongea dans son assiette, et les autres s’empressèrent de l’imiter.

Lorsqu’il eut fini de manger, il repoussa sa tasse de café et alluma un cigare. « Et maintenant, écoutez-moi, dit-il à Benteley. Vous vouliez connaître notre stratégie ? La voici : une fois qu’un télépathe s’est verrouillé sur l’esprit d’un assassin, il ne le lâche plus. Les membres du Corps se le repassent mutuellement le long du réseau. Ils savent exactement ce qu’il va faire dès qu’il y pense. Aucune stratégie ne peut fonctionner. Il est constamment suivi, jusqu’au moment où cela ne les amuse plus et qu’ils lui font exploser la cervelle.

— C’est bien pourquoi les TP nous ont contraints à adopter le Minimax, ajouta Moore. Les télépathes rendent toute stratégie vaine ; il faut agir sans détermination, au hasard. Il vous faut ignorer ce que vous allez faire dans un instant, agir en aveugle. Le problème est : comment avoir une stratégie indéterminée qui vous mène néanmoins au but que vous vous êtes fixé ?

— Dans le passé, continua Verrick, les assassins ont essayé de trouver un moyen leur permettant de prendre des décisions imprévues. Ils utilisaient le plimp, une sorte d’entraînement à l’assassinat. Un échiquier leur proposait un grand nombre de combinaisons aléatoires représentant autant de combinaisons de décisions. L’assassin jetait les dés, lisait le résultat et agissait conformément à un code prévu à l’avance. Les TP ne pouvaient savoir quel numéro allait sortir.

« Mais ce n’était pas satisfaisant. L’assassin jouait à ce satané Minimax, mais il perdait quand même. Il perdait parce que les TP y jouaient aussi, et qu’ils étaient quatre-vingts contre lui. Statistiquement, il se faisait forcément évincer, à part de manière extrêmement épisodique. De Falla, par exemple, avait réussi à s’introduire dans le Directoire. Il ouvrait au hasard Histoire de la décadence et de la chute de l’Empire romain de Gibbon et fondait ses décisions sur une complexe interprétation des écrits sur lesquels il tombait.

— La réponse est évidemment Pellig, déclara Moore. Nous avons vingt-quatre esprits différents, entre lesquels aucun contact ne sera établi. Chacun de ces vingt-quatre hommes ou femmes sera assis ici, à Farben, isolé des autres mais relié au mécanisme d’actualisation. À intervalles irréguliers, nous branchons un esprit différent choisi au hasard parmi les opérateurs. Chacun de ces derniers a une stratégie mûrement mise au point. Mais personne ne saura quel esprit sera branché, ni quand. Personne ne saura quelle stratégie, quel mode d’action, est sur le point d’entrer en jeu. Les TP n’auront aucun moyen de savoir ce que le corps de Pellig fera dans la minute qui suit. »

Benteley eut un frisson d’admiration pour ce technicien à la logique impitoyable. « Pas mal, admit-il.

— Vous voyez, dit Moore avec fierté. Pellig est la particule aléatoire de Heisenberg. Les TP pourront déterminer son trajet : droit sur Cartwright. Mais pas sa vitesse. Personne ne saura à quel point du trajet il se trouvera à un moment donné. »





8





L’appartement d’Eleanor Stevens était situé dans le quartier résidentiel classifié de la Colline Farben. Il se composait d’une suite de pièces agréables que Benteley parcourut d’un regard appréciateur, tandis que la jeune femme mettait de l’ordre.

« Je viens juste d’emménager, expliqua-t-elle.

— Où est Moore ?

— Quelque part dans l’immeuble, je pense.

— Je croyais que tu vivais avec lui.

— Pas pour le moment. (Eleanor abaissa le filtre translucide sur la paroi transparente. Le ciel nocturne empli de froides étoiles, les étincelles mouvantes et les formes lumineuses de la Colline pâlirent puis disparurent. Gênée, elle lui jeta un regard de côté.) À vrai dire, je ne vis avec personne pour le moment.

— Désolé, dit Benteley, gêné à son tour. Je l’ignorais. »

Eleanor haussa les épaules. Les yeux brillants, elle lui adressa un petit sourire timide. « Triste situation, hein ? Après Moore, j’ai vécu avec un autre chercheur du labo, un de ses amis, d’ailleurs, puis avec un planificateur. N’oublie pas que j’étais télépathe. La plupart des hommes ne veulent pas vivre avec une TP, et je ne me suis jamais bien entendue avec les membres du Corps.

— C’est du passé, maintenant.

— Bien sûr. (Elle tournait en rond, les mains profondément enfoncées dans les poches, soudain pensive et solennelle.) Je crois que j’ai gâché ma vie. La télépathie ne m’a jamais intéressée, mais je n’avais le choix qu’entre me soumettre à l’entraînement ou subir l’opération. J’ai signé pour éviter le camp de travail… je n’ai aucune classification. Si Verrick me laisse tomber, c’en est fini pour moi. Je ne peux pas réintégrer le Corps et je ne vois pas comment je pourrais battre le Jeu. (Son regard se fit suppliant.) Ted, ça ne te fait rien que je sois indépendante ?

— Pas du tout.

— C’est tellement étrange, d’être libre comme ça. Je suis complètement seule, sans aucun lien. C’est une terrible épreuve pour moi, Ted. J’étais obligée de suivre Verrick ; c’est le seul homme qui m’ait jamais donné un sentiment absolu de sécurité. Mais ça m’a coupée de ma famille. (Elle eut un geste pathétique.) Je déteste être seule. Ça me fait tellement peur.

— Il ne faut pas. Tiens-leur tête.

— Je ne peux pas, dit-elle dans un frisson. Comment peux-tu vivre comme ça ? On a besoin de quelqu’un sur lequel se reposer, pour s’occuper de nous. C’est un monde froid et hostile, dénué de toute chaleur. Tu sais ce qui arrive si tu décroches ?

— Je sais… On les déporte par millions.

— Je crois que j’aurais dû rester avec le Corps. Mais je les hais. Sans cesse épier, écouter ce qui se passe dans les esprits des autres. On ne vit plus vraiment, on n’est plus un individu distinct, on fait partie d’un organisme collectif. On n’est plus capable d’aimer, ou de haïr. Il n’y a que le travail – et encore, on le partage avec quatre-vingts autres, des gens comme Wakeman.

— Tu désires être seule, mais ça te fait peur.

— Je désire être moi ! Pas être seule. Je déteste me réveiller le matin sans personne à côté de moi. Je déteste rentrer dans un appartement vide. Manger seule, faire la cuisine et le ménage pour moi toute seule. Ouvrir la lumière, baisser les volets, regarder la TV. Être assise sans rien faire. Penser.

— Tu es jeune. Tu t’y habitueras.

— Non, je ne m’y habituerai pas ! (Elle s’anima.) Bien sûr, je me suis mieux débrouillée que pas mal de gens. (Elle rejeta en arrière sa crinière couleur de flamme ; son regard s’assombrit, ses yeux verts se firent voluptueux, perçants.) J’ai vécu avec un tas d’hommes, depuis mes seize ans. Je ne peux même pas me rappeler combien. Je les rencontrais comme je t’ai rencontré au travail, dans des réceptions, parfois par des amis. Nous vivions ensemble un moment, puis nous commençions à nous disputer. Il y avait toujours quelque chose qui tourne mal. Ça ne dure jamais. (La terreur la refit frissonner, plus violemment encore.) Et ils partent ! Ils restent quelque temps, puis ils s’en vont, ils me laissent tomber. Ou alors… ils me jettent dehors.

— Ce sont des choses qui arrivent. » Absorbé dans ses pensées, Benteley avait à peine suivi ce qu’elle disait.

« Un jour, j’en trouverai un, dit Eleanor avec ferveur. Tu ne crois pas ? Je n’ai que dix-neuf ans. Je ne me suis pas si mal débrouillée pour mon âge. Et Verrick me protège : je sais que je peux me fier à lui. »

Benteley sortit de sa torpeur. « Et tu me demandes de vivre avec toi ? »

Eleanor rougit. « Eh bien… Ça te dirait ? »

Il ne répondit pas.

« Qu’est-ce que tu as ? demanda-t-elle, pressante, le regard déjà blessé.

— Ça n’a rien à voir avec toi. (Benteley lui tourna le dos et s’avança jusqu’à la paroi dont il rétablit la transparence.) La Colline est jolie, la nuit. À la voir ainsi, on n’imaginerait pas ce qu’elle est en réalité.

— Oublie la Colline ! (Elle fit redescendre la brume laiteuse.) Si ce n’est pas moi, c’est donc Verrick ? Oui, je sais que c’est Reese Verrick. Oh, ciel ! Tu étais si impatient ce jour-là, quand tu as surgi dans le bureau. Tu t’accrochais à ta serviette comme si c’était une ceinture de chasteté. (Elle eut un léger sourire.) Tu étais si excité. On aurait cru un chrétien entrant au paradis. Tu avais attendu si longtemps… et tu en attendais tant. Il y avait quelque chose de terriblement pathétique en toi. J’ai pensé que j’aimerais te revoir.

— Je voulais quitter le système des Collines, pour trouver mieux. Je voulais entrer au Directoire.

— Le Directoire ! (Elle éclata de rire.) Une abstraction ! De quoi se compose le Directoire, selon toi ? (Elle parlait en haletant, les yeux grands ouverts, le cœur battant.) Ce sont les hommes qui sont réels, pas les institutions ou les bureaux. Comment peut-on être loyal envers… une chose ? Les vieux meurent, d’autres les remplacent, les visages changent. Que reste-t-il de votre loyauté ? Envers qui ? Envers quoi ? C’est de la superstition ! On reste fidèle à un mot, à un nom. Pas à une entité vivante de chair et de sang.

— Ce n’est pas seulement une question d’institutions et de bureaux, dit Benteley. Ils représentent quelque chose.

— Quoi ?

— Une chose qui nous dépasse tous, plus grande que n’importe quel individu ou groupe d’individus. Et qui, pourtant, en un sens, est tout le monde.

— Ce n’est personne. Lorsque tu as un ami, c’est une personne, un individu, pas une classe ou un groupe professionnel, tu ne crois pas ? Tu n’as pas de classe 4-7 comme ami, n’est-ce pas ? Lorsque tu couches avec une femme, c’est une femme particulière, unique, non ? L’univers entier s’évanouit autour de toi… Des notions vagues, mouvantes, une fumée grisâtre que tu ne peux saisir de tes mains. La seule chose qui reste, ce sont les gens : ta famille, tes amis, ta maîtresse, ton protecteur. Tu peux les toucher, t’approcher d’eux, humer leur vie chaude et solide. La sueur, la peau et les cheveux, l’haleine, les corps. Le toucher, le goût, les odeurs, les couleurs. Bon Dieu, il faut bien pouvoir s’accrocher à quelque chose ! Qu’y a-t-il, au-delà des êtres ? À qui peut-on se fier, si ce n’est à son protecteur ?

— À soi-même.

— Reese me protège ! Il est grand et fort !

— Il est comme ton père, dit Benteley. Et je hais les pères.

— Tu es… un psychopathe. Tu n’es pas normal.

— Je sais, admit Benteley. Je suis un homme malade. Et plus je vois de choses, plus je deviens malade. Je suis malade au point de penser que tout le monde l’est à part moi. Je suis dans une mauvaise passe, hein ?

— Oui, murmura Eleanor.

— J’aimerais pouvoir démolir tout ça d’un seul grand coup. Mais c’est inutile. Ça s’écroule tout seul. Tout est creux, vide, métallique. Les jeux, les loteries – des jouets clinquants pour enfants ! Seul le serment permet à tout cela de tenir encore debout. Situations à vendre, cynisme, luxe et pauvreté, indifférence… et les hurlements de la TV qui couvrent tout. Un homme va en assassiner un autre et tout le monde regarde en applaudissant. En quoi croyons-nous ? En de brillants criminels travaillant pour de puissants criminels. Et nous vouons notre fidélité à des bustes en plastique.

— Le buste est un symbole, et il n’est pas à vendre. (Les yeux d’Eleanor lancèrent un éclair de triomphe.) Tu le sais, Ted. La fidélité est notre bien le plus précieux. La fidélité qui nous relie, celle qui lie le serf à son protecteur, l’homme à sa maîtresse.

— Peut-être, dit lentement Benteley, devrions-nous être fidèles à un idéal.

— Quel idéal ? »

L’esprit de Benteley se refusa à formuler une réponse. Ses rouages étaient bloqués. Des pensées inhabituelles, incompréhensibles, se frayaient un chemin jusqu’à une conscience qui ne désirait pas les accueillir. D’où provenait ce torrent ? Il l’ignorait. « C’est tout ce qui nous reste, finit-il par dire. Nos serments. Notre fidélité. C’est là le ciment sans lequel l’édifice entier s’effondrerait. Et que vaut-il ? Pas grand-chose. Il commence déjà à s’effriter.

— Ce n’est pas vrai ! s’écria Eleanor.

— Moore est-il loyal envers Verrick ?

— Non ! Et c’est pour ça que je l’ai quitté. Lui et ses théories ! C’est tout ce qu’ils connaissent, lui et Herb Moore ! (Ses amulettes porte-bonheur se balançaient furieusement.) Je déteste tout ça !

— Verrick n’est pas loyal, dit prudemment Benteley. (Il essayait de prendre la mesure des réactions de la jeune femme, dont le pâle visage exprimait une totale stupéfaction.) Ne blâme pas Moore. Il essaie de monter le plus haut possible, comme tout le monde, comme Reese Verrick lui-même. N’importe qui jetterait son serment aux orties pour disposer d’une plus grosse part du butin, d’un petit peu plus d’influence, de puissance. C’est une énorme bousculade vers le sommet, et rien, aucun obstacle, ne les arrêtera. Quand toutes les cartes seront sur la table, tu verras ce que vaut la loyauté.

— Verrick ne romprait jamais son serment ! Jamais il ne laisserait tomber ceux qui dépendent de lui !

— Il l’a déjà fait. Il a violé un code moral en me laissant prêter serment. Tu dois le savoir mieux que personne, n’est-ce pas ? J’ai prêté serment de bonne foi.

— Oh, Seigneur ! s’exclama Eleanor avec lassitude. Tu ne lui pardonneras jamais cela, n’est-ce pas ? Parce que tu crois qu’on s’est moqué de toi.

— C’est plus grave que cela, ne t’y trompe pas. C’est toute cette misérable structure qui commence à se révéler. Tu le verras, un jour. Moi, je l’ai vu et je suis fin prêt. Que peut-on attendre d’autre d’une société fondée sur les jeux et l’assassinat ?

— Ce n’est pas la faute de Verrick. La Convention a été établie il y a des années, en même temps que le système de la bouteille et du Minimax.

— Verrick ne suit même pas honnêtement les règles du Minimax. Il tente de les contourner avec Pellig.

— Et ça va marcher, n’est-ce pas ?

— Probablement.

— De quoi te plains-tu, alors ? N’est-ce pas cela l’important ? (Elle le secoua vivement par le bras.) Allons, oublie cela. Tu te fais beaucoup trop de soucis. Moore parle trop, et toi tu as trop de scrupules. Profite de la vie – demain, c’est le grand jour. »

Elle leur versa à boire et s’installa à côté de lui sur le divan. Sa chevelure cramoisie flamboyait dans la pénombre. La jeune femme avait ramené ses jambes sous elle. Les taches grises avaient pâli au-dessus de ses oreilles, mais elles étaient toujours là. Penchée contre Benteley, tenant son verre entre ses deux mains aux ongles laqués de rouge, elle ferma les yeux et lui demanda doucement : « Je veux que tu me répondes. Es-tu avec nous ?

— Oui », répondit Benteley après un moment de silence.

Eleanor soupira. « Dieu merci. J’en suis si heureuse. »

Benteley reposa son verre sur la table basse. « J’ai prêté serment à Verrick. Je n’ai pas le choix, à moins de rompre mon serment et de m’enfuir.

— C’est déjà arrivé.

— Je n’ai jamais rompu mon serment. Ça faisait des années que j’en avais assez d’Oiseau-Lyre, mais je n’ai jamais tenté de m’en aller. J’aurais pu le faire – j’aurais pris le risque d’être attrapé et tué. J’accepte la loi qui donne à un protecteur droit de vie et de mort sur un serf en fuite. Mais je ne pense pas qu’un serment doive être rompu, que ce soit par le serf ou par son protecteur.

— Tu ne disais pas que le système était en train de s’effondrer ?

— C’est le cas, mais je ne tiens pas à y contribuer. »

Eleanor posa son verre et passa ses bras lisses autour de son cou. « Quelle vie as-tu vécu ? Tu as connu beaucoup de femmes ?

— Quelques-unes.

— Comment étaient-elles ? »

Il haussa les épaules. « De tous les genres.

— Gentilles ?

— Oui, je crois.

— Qui était la dernière ? »

Benteley réfléchit. « Il y a quelques mois, une 7-9 nommée Julie. »

Eleanor le fixa intensément de ses yeux verts. « Raconte-moi comment elle était.

— Petite. Jolie.

— Elle me ressemblait ?

— Tu as de plus beaux cheveux. (Il toucha sa crinière flamboyante.) Tu as de très beaux cheveux. Et de beaux yeux. (Il l’attira contre lui et la tint serrée longtemps.) Tu es très jolie. »

Elle referma son petit poing sur ses amulettes, entre ses seins. « Tout se passe pour le mieux. J’ai de la chance. Beaucoup de chance. » Elle s’étira afin d’atteindre ses lèvres. L’espace d’un instant, son visage intensément vivant vibra contre le sien, puis elle se laissa retomber avec un soupir. « Ça va être bien de travailler ensemble ici, tous ensemble. »

Benteley ne répondit rien.

Au bout d’un moment, elle se détacha de lui et alluma une cigarette. Le menton relevé, les bras croisés, elle le fixa de ses grands yeux solennels. « Tu iras loin, Ted. Verrick pense beaucoup de bien de toi. J’avais si peur avec ce que tu as dit et fait hier soir. Mais cela ne lui a pas déplu. Il te respecte ; il pense que tu vas être à la hauteur. Et il a raison ! Tu possèdes quelque chose de fort, d’unique ! Comme j’aimerais pouvoir lire en toi ! Mais c’est fini, fini à jamais.

— Je me demande si Verrick a conscience de la portée de ton sacrifice.

— Verrick a des choses plus importantes à gérer. (Sa voix trahit une excitation soudaine.) Tu te rends compte : demain nous serons peut-être de retour là-bas ! Tout redeviendra comme avant, comme tu voulais que ce soit. N’est-ce pas merveilleux ?

— Je suppose, oui. »

Eleanor posa sa cigarette et se pencha aussitôt pour l’embrasser. « Et tu vas vraiment marcher avec nous ? Tu vas nous aider à utiliser Pellig ? »

Benteley inclina imperceptiblement la tête. « Oui.

— Alors tout est parfait. (Elle fixa sur lui ses yeux verts avides, brûlants de désir dans la pénombre. Son souffle parfumé se fit rapide, haletant.) L’appartement te plaît ? Il est assez grand ? Tu as beaucoup de choses à apporter ?

— Non, pas beaucoup, dit Benteley. (Il se sentait accablé par un poids énorme.) Cela ira très bien. »

Avec un soupir de satisfaction, elle s’écarta de lui pour vider son verre d’un trait, puis elle éteignit et revint s’allonger contre lui. La seule lueur encore visible provenait de sa cigarette, dans le cendrier de cuivre. Ses cheveux et ses lèvres semblaient irradier une clarté rougeoyante. Les pointes de ses seins paraissaient presque lumineuses dans le crépuscule. Après un instant, Benteley se tourna vers elle, troublé par ce physique resplendissant.

Ils demeurèrent étendus sur leurs vêtements froissés, satisfaits et languissants, leurs corps humides et chauds. Eleanor allongea le bras pour attraper ce qui restait de sa cigarette. Elle la porta à ses lèvres, tout près du visage de Benteley et lui souffla au visage, aux yeux, au nez, à la bouche, l’étrange parfum du désir satisfait.

« Ted, murmura-t-elle d’une voix pressante. Je te suffis, n’est-ce pas ? (Elle se releva légèrement, les muscles souples et comme liquides.) Je sais que je suis un peu… petite.

— Tu es parfaite, dit-il d’un air distrait.

— Tu ne préférerais pas être avec une autre ? (Comme il ne répondait pas, elle poursuivit :) Je veux dire… peut-être que je ne suis pas aussi terrible que ça, non ?

— Mais si. Tu es formidable. (Sa voix était éteinte, dénuée de sentiment. Il était collé à elle, inerte et sans vie.) Parfaite.

— Qu’est-ce qui ne va pas, alors ?

— Rien. (Il se leva avec peine et s’éloigna lentement d’elle.) Je suis fatigué, c’est tout. Je crois que je vais y aller. (Sa voix se teinta soudain de rudesse.) Comme tu le disais, demain devrait être un grand jour. »





9





Leon Cartwright prenait son petit déjeuner en compagnie de Rita O’Neill et de Peter Wakeman lorsque l’opérateur du relais ivip lui fit savoir qu’une transmission en circuit fermé en provenance du vaisseau venait d’être captée.

« Désolé, dit le capitaine Groves lorsqu’ils se firent face à travers des milliards de kilomètres d’espace. Je vois qu’il est encore tôt : vous portez votre vieille robe de chambre bleue. »

Le visage de Cartwright était pâle et défait. Sans compter que la distance extrême provoquait des distorsions et des pertes d’image. « Où êtes-vous exactement ? demanda-t-il d’une voix hésitante.

— À quarante unités astronomiques, répondit Groves. (L’aspect de Cartwright lui avait causé un choc, et il ne savait pas si la distance était la seule responsable des déformations du visage de son interlocuteur.) Nous allons bientôt pénétrer en terrain inconnu. J’ai déjà abandonné les cartes officielles pour les données de Preston. »

L’astronef avait donc accompli environ la moitié du trajet. Le Disque de Flamme – s’il existait – avait une orbite dont le rayon vecteur était le double de celui de Pluton. L’orbite de la neuvième planète marquait les limites de l’univers exploré ; au-delà s’étendait un infini sur lequel de nombreuses conjectures avaient été émises mais dont on ne connaissait presque rien. D’ici peu, le vaisseau allait passer les ultimes bouées de signalisation et laisser derrière lui l’univers familier.

« Plusieurs membres du groupe veulent rebrousser chemin, dit Groves. Ils sont en train de se rendre compte que nous laissons l’espace connu derrière nous. C’est leur dernière chance de nous quitter ; après, il sera trop tard.

— Combien le feraient, s’ils le pouvaient ?

— Dix, peut-être. Voire plus.

— Vous pouvez continuer sans eux ?

— Nos provisions dureront plus longtemps. Konklin et Mary restent, ainsi que le vieux charpentier Jereti, les opticiens japonais, notre mécanicien… Je crois que nous pouvons y arriver.

— S’ils ne mettent pas l’expédition en danger, laissez-les partir.

— Je n’ai même pas encore eu l’occasion de vous féliciter », dit Groves.

L’image déformée de Cartwright se redressa avec lassitude. « Me féliciter ? Ah ! oui. Merci.

— J’aimerais pouvoir vous serrer la main, Leon. (Groves étendit sa large main noire vers l’écran de l’ivip. Cartwright fit de même. Un instant, leurs doigts parurent se toucher.) Bien sûr, vous autres sur Terre avez eu le temps de vous y faire, à force. »

Un tic spasmodique agita une des joues de Cartwright. « J’avoue avoir du mal à le croire. C’est comme un cauchemar dont je ne peux pas m’éveiller.

— Un cauchemar ! À cause de l’assassin ?

— Exactement, grimaça Cartwright. Il paraît qu’il est en route. Et moi, j’attends son arrivée. »



Dès la fin de la transmission, Groves fit venir Konklin et Mary dans le dôme de contrôle. « Cartwright est d’accord pour les laisser partir. Voilà qui règle le problème. Je ferai une annonce officielle au dîner. »

Il leur montra un cadran qui venait de s’allumer. « Vous voyez ce vieil indicateur rouillé ? C’est la première fois qu’il réagit depuis que le vaisseau a été construit.

— Pour moi, ça ne veut rien dire, dit Konklin.

— Ce clignotement irrégulier est un signal automatique. Si je le mettais en audio, vous le reconnaîtriez probablement. Ça indique que nous passons la limite ultime de l’espace connu. Seules de rares expéditions scientifiques ont franchi ce cap.

— Lorsque nous prendrons possession du Disque, dit Mary, les yeux brillants, ce jalon n’aura plus de raison d’être.

— L’expédition de 89 n’a rien trouvé, fit observer Konklin. Et ils avaient toutes les données de Preston.

— Preston a peut-être vu un énorme serpent spatial, suggéra Mary, à moitié sérieuse. Et il va nous dévorer, comme dans les histoires que les gens se racontent. »

Groves la regarda avec froideur. « Je me charge de la navigation. Vous deux, allez surveiller le chargement de la nef de sauvetage. Vous dormez dans la cale, c’est bien ça ?

— Oui, avec les autres.

— Après leur départ, vous pourrez prendre une des cabines. La plupart d’entre elles seront vides : vous n’aurez que l’embarras du choix. Ce n’est pas la place qui manquera », ajouta-t-il avec aigreur.



La cale avait jadis servi d’infirmerie. Ils l’avaient scrupuleusement nettoyée avant de s’y installer. Mary avait lavé les murs et le plafond, balayé le sol et époussetait à présent les grilles de ventilation. « Il n’y a pas trop de débris métalliques, dit-elle à Konklin tout en mettant ceux-ci dans la poubelle.

— C’était pour l’équipage.

— Si nous atterrissons sains et saufs, nous pourrions peut-être nous installer ici de manière permanente ? C’est mieux que ce que j’avais sur Terre. (Mary ôta ses sandales et se laissa tomber avec lassitude sur l’étroite couchette de fer.) Tu as une cigarette ? Les miennes sont épuisées. »

Konklin lui passa son paquet d’un air morose. « C’est le dernier. »

Elle en alluma une avec reconnaissance et referma les yeux. « C’est si paisible ici. Il n’y a pas de couloirs pleins de gens qui hurlent.

— Trop paisible. Je n’arrête pas de penser à ce qui nous entoure. Le no man’s land entre les systèmes. Grands dieux ! Tout ce froid autour de nous. Le froid, le silence, la mort… ou pire encore.

— N’y pense pas. Il faut travailler.

— Nous ne sommes pas si fanatiques que ça, finalement. Ça semblait une bonne idée, une dixième planète sur laquelle tout le monde pourrait émigrer. Mais maintenant que nous sommes vraiment en route…

— Tu es en colère contre moi ? lui demanda Mary, inquiète.

— Je suis en colère contre tout le monde. La moitié du groupe nous a déjà abandonnés. Groves est assis aux commandes, à essayer de calculer un itinéraire en se fondant sur les spéculations d’un fou mystique plutôt que sur des données scientifiques précises. Je suis en colère parce que ce vaisseau est un vieux cargo délabré, sur le point de tomber en morceaux. Et je suis en colère parce que nous avons franchi la dernière balise et que seuls les cinglés et les visionnaires vont aussi loin.

— Et dans quelle catégorie nous places-tu ? s’enquit Mary d’une petite voix.

— Nous n’allons pas tarder à le savoir. »

Mary lui prit timidement la main. « Même si nous n’y arrivons pas, ça aura été merveilleux.

— Ça ? Cette petite cellule de moine ?

— Oui. (Elle le regarda avec sérieux.) J’en ai toujours rêvé. Avant, je n’arrêtais pas d’errer sans but, d’un lieu à un autre, d’une personne à une autre. Je ne voulais pas être une prost… mais je ne savais pas vraiment ce que je voulais. Maintenant, je crois que j’ai trouvé. Je ne devrais peut-être pas te le dire – tu vas encore te mettre en colère – mais j’ai fabriqué une amulette pour nous deux. Janet Sibley m’a aidée à la faire – elle s’y connaît. Je voulais que tu m’aimes très fort. »

Konklin sourit et se pencha pour l’embrasser.

Soudainement, sans un bruit, la jeune femme s’évanouit de la réalité. Une nappe de flammes blanches éblouissantes avait rempli la pièce qui l’entourait ; il n’y avait plus rien d’autre que ce feu glacial qui emplissait tout de ses volutes incandescentes, dévorant les formes et les êtres pour ne rien laisser d’autre que lui-même.

Konklin eut un mouvement de recul et trébucha dans la mouvante mer de lumière. Il se mit à pleurer, à gémir pitoyablement, essaya en vain de ramper hors des flots de feu. Tous ses efforts étaient vains. Il n’y avait rien à quoi il eût pu se raccrocher.

Alors la voix se fit entendre.

Elle prit naissance dans les profondeurs de son être, puis s’enfla jusqu’à se frayer un chemin vers la surface. Sa puissance le laissa stupéfait. Il retomba en balbutiant des choses incompréhensibles, accroupi en position fœtale, terrifié, impuissant, réduit à l’état de protoplasme au sein d’un monde de son et de feu qui le consumait entièrement, tandis que la voix tonnait en lui et autour de lui. Il avait l’impression de n’être plus qu’un débris flétri, desséché, rejeté par l’enfer déchaîné de l’énergie vivante.

« Vaisseau terrestre, disait la voix, où allez-vous ? Pourquoi êtes-vous ici ? »

Le son traversa Konklin comme une vrille tandis qu’il gisait dans l’océan de tumultueuse lumière. La voix allait et venait à l’instar du flot lumineux, masse pulsante d’énergie brute qui le fouettait sans relâche, à l’intérieur comme à l’extérieur de lui.

« Vous vous trouvez au-delà de votre système, dit la voix dans son cerveau écrasé. Vous en êtes sortis. Vous comprenez ? Ceci est l’espace intermédiaire, le vide qui sépare votre système du mien. Pourquoi êtes-vous venus si loin ? Qu’est-ce que vous cherchez ? »

Dans le dôme de contrôle, Groves luttait faiblement contre le courant furieux qui envahissait son corps et son esprit. Il s’écrasa sans s’en rendre compte contre la table de navigation. Cartes et instruments volèrent autour de lui en une pluie incandescente. Sans cesse, la voix continuait à parler, rude, emplie d’une brûlante arrogance et d’un insondable mépris pour ses interlocuteurs.

« Fragiles Terriens qui vous êtes aventurés ici, retournez dans votre système ! Retournez à votre petit univers ordonné, à votre stricte civilisation ! Fuyez les ténèbres et les monstres ! »

Groves trébucha contre le sas ; il parvint en rampant à gagner le couloir. La voix revint alors, un assaut irrésistible de force pure qui l’empala contre la coque déchirée de l’astronef.

« Je vois que vous cherchez la dixième planète de votre système, le légendaire Disque de Flamme. Pourquoi le cherchez-vous ? Que voulez-vous y faire ? »

Groves hurla de terreur. Il savait à présent de quoi il s’agissait – les Voix prophétisées par Preston dans son livre. Un espoir fou s’empara de lui. Les Voix qui guident… Il ouvrit la bouche pour parler, mais le rugissement de la voix le coupa brutalement :

« Le Disque de Flamme est notre monde. Nous l’avons acheminé dans ce système à travers l’espace. Nous l’avons mis en orbite ici pour qu’il tourne éternellement autour de votre Soleil. Vous n’avez aucun droit sur lui. Quel but poursuivez-vous ? Nous sommes curieux. »

Groves tenta de diriger ses pensées vers l’extérieur. Pendant un bref instant vertigineux, il projeta tous ses espoirs, tous ses plans, les besoins et les vastes désirs de la race des hommes…

« Peut-être, répondit la voix, allons-nous examiner et analyser vos pensées verbalisées… ainsi que vos impulsions submarginales. Nous devons nous montrer très prudents. Si nous le souhaitions, nous pourrions carboniser votre vaisseau. (Après une pause, la voix poursuivit d’un ton pensif :) Pas pour le moment, en tout cas. Nous devons réfléchir. »

Groves trouva la cabine de transmission ivip et se précipita sur le transmetteur – forme indécise qui dansait aux limites du feu blanc. Ses doigts se posèrent sur le contact. Instantanément, les circuits automatiques remplirent leur rôle.

« Cartwright ! » haleta-t-il. Le rayon porteur de son signal, relayé par Pluton, Uranus et les autres planètes, trouva son chemin jusqu’au Directoire, à Batavia.

« Ce n’est pas sans raison que le Disque de Flamme a été acheminé dans votre système, reprit la voix formidable. (Elle se tut, comme pour consulter des compagnons invisibles.) Le contact entre nos races pourrait nous conduire à un niveau d’intégration culturelle sans précédent, continua-t-elle. Mais nous devons… »

Groves se rapprocha du transmetteur. L’image était trop faible. Ses yeux à demi aveuglés se refusaient à la percevoir. Il pria avec ferveur pour que la communication fût établie – pour qu’à Batavia Cartwright puisse voir ce qu’il voyait, entendre la voix tonitruante qu’il entendait, comprendre les paroles terrifiantes et pourtant emplies d’un incroyable espoir.

« Nous devons vous observer. Nous devons mieux vous connaître. Nos décisions ne sont pas hâtives. Nous en prendrons une tandis que votre vaisseau sera guidé vers le Disque de Flamme. Nous déciderons soit de vous détruire, soit de vous conduire sains et saufs au Disque de Flamme, couronnant ainsi votre expédition de succès. »



Reese Verrick se soumit à l’appel urgent du technicien ivip. « Venez, dit-il à Herb Moore. On a intercepté une transmission de l’astronef de Cartwright. Dirigée vers Batavia, importante. »

Assis devant l’espion-vidéo que les techniciens ivips avaient installé à Farben, Verrick et Moore regardèrent avec une stupéfaction incrédule la scène sous leurs yeux : Groves, minuscule, perdu dans un océan de flammes et de pure énergie, semblable à un insecte en proie aux éléments furieux. Déformée par des millions de kilomètres d’espace mais encore écrasante de force, la voix tonnait :

« … notre avertissement. Si vous tentez d’ignorer nos efforts amicaux pour guider votre vaisseau, si vous essayez de reprendre le contrôle de votre navigation, nous ne pourrons garantir… »

« Qu’est-ce que c’est ? s’étrangla Verrick, pâle et stupéfait. Est-ce qu’ils ont truqué cela sachant que nous les espionnions ? (Il se mit à trembler.) Ou bien est-ce vraiment…

— Taisez-vous, dit Moore d’une voix rauque. Est-ce que tout a été enregistré ? »

Verrick acquiesça, la mâchoire pendante. « Au nom du ciel, dans quoi nous sommes-nous fourrés ? Ces légendes et ces rumeurs à propos d’êtres fabuleux vivant là-bas… Je n’y ai jamais cru. Je n’aurais jamais imaginé qu’elles puissent être vraies ! »

Moore examina les enregistreurs audio et vidéo, puis se tourna brusquement vers Verrick. « Vous pensez donc qu’il s’agit d’une manifestation surnaturelle ?

— Une autre civilisation. (La voix de Verrick tremblait de crainte et de respect.) C’est incroyable. Nous avons pris contact avec une autre race.

— Incroyable est le mot », dit Moore. Dès que l’écran fut redevenu opaque, il se saisit des bandes enregistrées et se rendit en toute hâte à la Bibliothèque d’Information Publique.

L’analyse revint en moins d’une heure du centre de recherche sur les jeux de Genève. Moore s’empara du rapport et alla le porter à Reese Verrick.

« Tenez. Regardez. (Il posa brutalement le rapport devant lui.) On se moque de quelqu’un, mais je me demande de qui. »

Verrick clignait des yeux de confusion. « Quoi ? Qu’est-ce qu’il dit ? Cette voix…

— C’est celle de John Preston, déclara Moore. Il a enregistré jadis des extraits de sa Licorne. La Bibliothèque d’Information les a en audio, avec des prises de vue vidéo. La comparaison ne laisse place à aucun doute. »

Verrick resta bouche bée. « Je ne comprends pas. Expliquez-moi.

— John Preston se trouve là-bas. Il attendait le vaisseau et a pris contact avec lui. Il va les guider jusqu’au Disque.

— Mais Preston est mort depuis cent cinquante ans ! »

Moore eut un rire perçant. « Ne vous faites pas d’illusions. Faites ouvrir cette crypte le plus vite possible et vous comprendrez. John Preston est toujours en vie. »





10





Le robot MacMillan parcourait imperturbablement le passage pour collecter les billets. Le puissant soleil estival se réfléchissait dans la coque élancée et brillante de la fusée intercontinentale. Loin en dessous s’étendait la vaste étendue bleue de l’océan Pacifique, immuable surface de couleur et de lumière.

« C’est vraiment très beau, dit le jeune homme aux cheveux couleur de paille à la jolie fille assise près de lui. L’océan, je veux dire. La manière dont il se confond avec le ciel. La Terre est sans doute la plus belle planète du système. »

La jeune fille abaissa ses lunettes-TV et cligna des yeux devant la lumière naturelle du soleil. Comme au sortir d’un rêve, elle regarda par le hublot. « C’est charmant, en effet », admit-elle timidement.

Elle ne devait pas avoir plus de dix-huit ans. Ses seins étaient petits et hauts, ses cheveux courts et frisés formaient un halo orange foncé – la dernière mode – autour de ses traits fins et de son cou gracieux. Elle rougit, puis rabaissa précipitamment ses lunettes-TV.

Son inoffensif voisin aux yeux pâles sortit ses cigarettes, en prit une, puis lui tendit le paquet cerclé d’or.

« Merci, dit-elle nerveusement d’une voix chevrotante. (Ses longs doigts aux ongles cramoisis se débattaient avec sa cigarette.) Merci, répéta-t-elle lorsqu’il lui tendit son briquet en or.

— Jusqu’où allez-vous ? lui demanda-t-il.

— Jusqu’à Pékin. Je travaille à la Colline Soong… Enfin, j’ai reçu une convocation pour un entretien. (Elle fouilla fébrilement dans son sac miniature.) Je dois l’avoir quelque part. Vous pourrez peut-être m’expliquer ce qu’elle veut dire ; je ne comprends pas le jargon juridique qu’ils utilisent. (Elle se hâta d’ajouter :) Bien sûr, à Batavia, Walter pourra…

— Vous êtes classifiée ? »

Elle rougit de plus belle. « Oui, classe 11-76. Ce n’est pas beaucoup, mais ça rend service. (À coups de petits gestes rapides, elle entreprit de chasser les cendres qui étaient tombées sur son écharpe brodée et son sein droit.) J’ai reçu ma classification le mois dernier. (Après un instant d’hésitation, elle lui demanda :) Et vous ? Je sais que les gens sont parfois susceptibles, surtout quand ils ne sont pas… »

Il lui montra sa manche. « Classe 56-3.

— Vous paraissez tellement… cynique. »

Le jeune homme eut un rire ténu, sans chaleur. « Peut-être. (Il la regarda avec bienveillance.) Comment vous appelez-vous ?

— Margaret Lloyd, dit-elle en baissant pudiquement les yeux.

— Et moi, Keith Pellig », dit le jeune homme d’une voix encore plus ténue.

La jeune fille réfléchit un moment. « Keith Pellig ? (L’espace d’un instant, des rides forcées apparurent sur son front.) J’ai l’impression d’avoir entendu ce nom. Est-ce possible ?

— Ce n’est pas impossible, dit-il avec une ironie amusée. Mais c’est sans importance. Ne vous inquiétez pas.

— Cela m’embête toujours de ne pas me souvenir de quelque chose. (Maintenant qu’elle connaissait son nom, il lui était permis de parler ouvertement.) Je n’aurais jamais obtenu ma classification si je ne vivais pas avec quelqu’un de très important. Il m’attend à Batavia. (Son visage innocent laissait voir un mélange de modestie et de fierté.) Walter a tout arrangé pour moi. Sans lui, je n’y serais jamais arrivée.

— Grand bien lui fasse », dit Keith Pellig.

Le MacMillan apparut à leur côté et étendit son grappin. Margaret Lloyd lui tendit son billet ; Pellig fit de même.

« Salut, mon frère », dit énigmatiquement Keith Pellig au robot comme celui-ci poinçonnait son ticket et le lui rendait.

Lorsque le MacMillan se fut éloigné, Margaret Lloyd lui demanda : « Et vous ? Où allez-vous ?

— À Batavia.

— Pour affaires ?

— En quelque sorte, dit Pellig avec un sourire sans humour. Au bout d’un certain temps, j’appellerai peut-être ça du plaisir. Mon attitude varie selon les moments.

— Vous parlez de façon bien étrange, dit la jeune fille, passablement intimidée par la complexité de l’esprit de cet homme.

— Je suis étrange. Parfois, il m’est difficile de prévoir ce que je vais faire ou dire la seconde suivante. Parfois, je me donne l’impression d’être un étranger pour moi-même. D’autres fois, mes actes me surprennent au point que je ne puis comprendre ce qui me fait agir ainsi. (Il écrasa le reste de sa cigarette et en alluma une autre. Le sourire ironique avait fait place à une expression sombre et inquiète. Les mots sortaient lentement, avec une grande intensité :) C’est une belle vie, si vous ne faiblissez pas.

— Qu’est-ce que cela veut dire ? C’est la première fois que j’entends une chose pareille.

— C’est une phrase tirée d’un vieux manuscrit. (Pellig laissa son regard courir sur le vaste océan.) Nous sommes bientôt arrivés. Montons au bar ; je vous offre un verre. »

Margaret Lloyd frémit de peur mêlée d’excitation. « Est-ce bien convenable ? (Elle était terriblement flattée.) Comme je vis avec Walter, vous comprenez, et que…

— Ne vous inquiétez pas, dit Pellig en se levant. (Les mains dans les poches, il remonta d’un air morose l’allée centrale.) Je vais même vous offrir deux verres. À supposer que je sache encore qui vous êtes quand nous serons au bar. »



Peter Wakeman avala son verre de jus de tomate, frissonna, puis passa l’analyse à Cartwright par-dessus les tasses du petit déjeuner. « C’est vraiment Preston, pas un être surnaturel venu d’un autre système. »

Les doigts gourds de Cartwright jouaient machinalement avec sa soucoupe. « Je n’arrive pas à le croire. »

Rita O’Neill lui toucha le bras. « C’est ce qu’il voulait dire dans son livre. Il avait prévu d’être là-bas pour nous guider. Les Voix.

— Une autre chose m’intrigue, fit Wakeman en sortant de ses pensées. Quelques minutes avant la réception de notre appel, la Bibliothèque d’Information a reçu une demande pour une analyse identique. »

Cartwright se redressa brusquement. « Qu’est-ce que ça signifie ?

— Je n’en sais rien. Ils disent avoir réceptionné pour analyse des bandes audio et vidéo, en substance les mêmes documents que nous leur avons soumis. Ils ignorent de qui ils émanaient.

— C’est tout ce que vous pouvez nous dire ? demanda Rita O’Neill avec inquiétude.

— En premier lieu, ils savent qui leur a demandé ces renseignements, mais ils refusent de nous le communiquer. Ce qui me donne pour le moins à réfléchir. J’ai presque envie de leur envoyer deux ou trois TP pour sonder ceux qui ont eu accès à l’autre demande.

— Oubliez cela, fit Cartwright avec un geste d’impatience. Nous avons des soucis plus importants. Du nouveau sur Pellig ? »

Wakeman parut surpris. « Rien, sinon qu’il est censé avoir quitté la Colline Farben. »

Le visage de Cartwright se tordit. « Vous n’avez pas encore réussi à prendre contact ? »

Rita posa la main sur celle du vieil homme. « Ils le feront lorsqu’il pénétrera dans la zone protégée. Il n’y est pas encore entré.

— Au nom du ciel, vous ne pouvez pas aller à sa rencontre ? Vous comptez rester assis ici à attendre son arrivée ? (Cartwright secoua la tête avec lassitude.) Excusez-moi, Wakeman. Je sais que nous en avons déjà parlé un millier de fois. »

Wakeman était embarrassé, mais pas tant pour lui-même que pour Leon Cartwright. En quelques jours, depuis qu’il était devenu Meneur de Jeu, Cartwright avait subi un changement destructeur. Il restait assis à jouer nerveusement avec sa tasse. Un tic agitait régulièrement son visage. Il paraissait courbé, vieilli et extrêmement effrayé. Son visage était sombre, ridé, fatigué. Ses yeux d’un bleu délavé exprimaient la peur. Il semblait sans arrêt sur le point de parler, pour retomber aussitôt dans un lourd silence.

« Cartwright, lui dit doucement Wakeman, vous n’allez pas bien. »

Le vieil homme lui lança un regard furieux. « Un homme arrive pour me tuer, publiquement, au grand jour, sans se cacher, avec l’approbation de tout un système. L’univers entier est suspendu à la TV pour voir ce qu’il va faire. On l’encourage, on l’applaudit. Le vainqueur de ce… sport national. Et vous voudriez que j’aille bien ?

— Ce n’est qu’un homme, dit calmement Wakeman. Il n’est pas plus fort que vous. Vous avez tout le Corps derrière vous, et toutes les ressources du Directoire.

— Et après lui, il y en aura un autre. Puis encore un autre. Un flot sans fin.

— Tous les Meneurs de Jeu ont eu à faire face à cela. (Wakeman haussa un sourcil.) Je croyais que tout ce que vous désiriez était de rester en vie jusqu’à ce que votre astronef soit en sécurité. »

Le visage gris d’épuisement de Cartwright constituait une réponse suffisante. « Je tiens à la vie. Je ne vois pas ce que ça a de répréhensible. (Il se leva en essayant de calmer le tremblement de ses mains.) Mais vous avez raison, bien sûr. (Il eut un sourire timide, comme pour se faire pardonner.) Essayez de comprendre mon point de vue. Vous avez eu affaire à ces assassins votre vie durant. Pour moi, c’est entièrement nouveau. J’étais un individu banal, anonyme, complètement inconnu du public. Et me voilà devenu la cible idéale, pris dans la lumière d’un projecteur de dix milliards de watts… (Sa voix s’éleva.) Et ils veulent me tuer ! Au nom du ciel, quelle est votre stratégie ? Qu’allez-vous faire ? »

Il est pitoyable, effrayé, pensa Wakeman. Il s’effondre complètement. Il n’a plus rien à faire de son vaisseau – c’est pourtant pour ça qu’il est venu ici.

Shaeffer se trouvait dans son bureau, dans une autre aile du Directoire, servant de liaison entre Wakeman et les autres membres du Corps. Ses pensées répondirent à celles de Wakeman : « Il est temps de l’emmener là-bas. Je ne pense pas que Pellig soit déjà très proche, mais, compte tenu du fait que c’est Verrick qui dirige les opérations, nous devons nous laisser une bonne marge d’erreur. »

« Exact, lui répondit Wakeman en pensée. Intéressant : à tout autre moment, Cartwright aurait bondi de joie en apprenant que John Preston était vivant, mais là il y a à peine prêté attention. Et pourtant, il peut supposer que son vaisseau a atteint sa destination. »

« Vous pensez que le Disque de Flamme existe ? »

« Évidemment. Mais cela ne nous concerne pas. (Avec une certaine ironie, Wakeman ajouta :) Et, apparemment, cela ne concerne pas Cartwright. Il est parvenu à devenir Meneur de Jeu dans l’unique but de permettre au vaisseau d’atteindre le Disque de Flamme. Mais maintenant qu’il doit vraiment faire face à la situation, il n’y voit qu’un piège mortel. »

Wakeman se tourna vers Cartwright. « Très bien, Leon. Nous allons vous emmener loin d’ici. Préparez-vous – nous avons largement le temps : la présence de Pellig n’a pas encore été signalée. »

Cartwright le regarda avec suspicion. « M’emmener où ? Je croyais que la chambre forte installée par Verrick…

— Il part du principe que vous allez l’utiliser : c’est par là qu’il commencera. Nous vous emmenons loin de la Terre. Le Corps possède un point de repli sur la Lune, enregistré comme centre de psycho-repos. En fait, c’est encore mieux que ce que Verrick s’était fait installer ici. Pendant que le Corps se chargera de Pellig, vous serez à 400 000 kilomètres de Batavia. »

Cartwright jeta un regard désespéré à Rita O’Neill. « Que dois-je faire ? Y aller ?

— Ici, à Batavia, dit Wakeman, une centaine de vaisseaux atterrissent toutes les heures. Des milliers de personnes voyagent entre les îles. C’est l’endroit le plus peuplé de l’univers. Bon Dieu, c’est le centre fonctionnel du système ! Mais, sur la Lune, un être humain ne risque pas de passer inaperçu. Notre station est située à l’écart des autres – l’organisation qui nous sert de couverture a fait l’acquisition du terrain dans un secteur isolé. Vous serez entouré de milliers de kilomètres d’espace désolé. Si Keith Pellig parvenait à suivre votre trace jusque-là et arrivait dans son encombrante combinaison Farley, avec son cône radar, son compteur Geiger, son éclateur et son casque, je crois que nous le repérerions. »

Wakeman essayait de plaisanter, mais Cartwright ne sourit pas. « En d’autres termes, vous ne pouvez pas assurer ma protection ici.

— Nous pourrons mieux l’assurer là-bas, soupira Wakeman. C’est un bel endroit. Nos installateurs ont tout prévu : vous pourrez nager, jouer, prendre des bains de soleil, dormir même. Si vous préférez, nous pourrons vous mettre en animation suspendue jusqu’à ce que les choses se calment.

— Je pourrais ne jamais me réveiller », dit Cartwright.

Autant parler à un enfant. Apeuré, sans défense, le vieil homme avait cessé de raisonner. Il avait régressé jusqu’à se comporter de manière archaïque, infantile, thalamique. Wakeman regrettait amèrement que la journée ne fût pas encore assez avancée pour prendre un verre. Il se leva et consulta sa montre. « Miss O’Neill vous accompagnera, dit-il d’une voix patiente, mais ferme. Moi aussi. Vous pourrez revenir sur Terre quand vous le voudrez. Mais j’insiste pour que vous voyiez nos installations lunaires avant de prendre une décision. »

Cartwright hésita, torturé par le doute. « Vous dites que Verrick ignore leur existence ? Vous en êtes certain ? »

« Mieux vaut qu’il le croie, dirent les pensées de Shaeffer. Il a besoin de certitudes. Inutile de le noyer sous un tas de statistiques en un moment pareil. »

« Absolument certain », dit Wakeman à voix haute, ce qui était un mensonge éhonté. En pensée, il ajouta à l’intention de Shaeffer : « J’espère que nous ne commettons pas une erreur. Verrick est probablement au courant. Mais ça n’a pas d’importance. Si tout se passe bien, Pellig ne quittera jamais Batavia. »

« Et s’il y parvient ? » répondit Shaeffer avec une certaine ironie.

« Impossible. C’est notre boulot de le retenir. Je ne suis pas vraiment inquiet, mais je me sentirais mieux si les terrains qui entourent notre station n’appartenaient pas aux Collines de Verrick. »



Le salon-bar du vaisseau intercontinental était d’un luxe douteux, étincelant de chromes. Keith Pellig attendit que Mlle Lloyd se soit assise dans un des fauteuils en peluche, devant une table de plastique sur laquelle elle croisa maladroitement les mains, avant de prendre place face à elle.

« Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle. Quelque chose ne va pas ?

— Mais non. (Pellig examina la carte d’un air maussade.) Qu’est-ce que vous prenez ? Dépêchez-vous ; nous sommes presque arrivés. »

Mlle Lloyd eut un mouvement de recul ; ses joues étaient cramoisies. Le beau visage de son compagnon avait adopté un air sinistre, menaçant. Elle dut réprimer un soudain désir de regagner sa place en courant. Il se comportait de manière insultante, désagréable… mais la peur d’avoir mal agi faisait taire son ressentiment et la rendait craintive. « À quelle Colline êtes-vous inféodé ? »

Il n’y eut pas de réponse.

Le MacMillan glissa silencieusement vers eux. « Vous désirez, monsieur ou madame ? »

Benteley était envahi de pensées orageuses dans le corps de Pellig. Il commanda un bourbon à l’eau pour lui et un Tom Collins pour Margaret Lloyd. Voyant à peine les deux verres que le MacMillan posa devant eux, il paya machinalement et porta le sien à ses lèvres.

Mlle Lloyd bavardait avec l’enthousiasme de la jeunesse. Ses yeux brillaient, ses dents blanches étincelaient, sa chevelure orange luisait comme la flamme d’une bougie. Mais l’homme qui se trouvait en face d’elle se révélait insensible à ces charmes. Benteley laissa les doigts de Pellig reposer le verre sur la table ; il se mit à jouer avec en regardant songeusement dans le vide.

Le mécanisme permuta alors sans crier gare. Instantanément, sans un bruit, Benteley se retrouva dans les laboratoires de Farben.

Le choc fut rude. Benteley ferma les yeux et se cramponna à l’anneau de métal qui encerclait son corps, à la fois support et foyer. Devant lui, sur l’écran ivip, se projetait la scène qu’il venait de quitter. Le corps émettait un faisceau de micro-ondes qui, réfléchies par ce qui l’entourait, étaient captées par des relais ivips et retransmises jusqu’aux laboratoires de la Farben. Une Margaret Lloyd miniature se tenait assise en face d’un Keith Pellig miniature, dans un minuscule salon. Le système audio diffusait le continuel bavardage de la jeune fille.

« Qui est dedans ? » demanda Benteley d’une voix mal assurée.

Herb Moore le repoussa en voyant qu’il tentait de sortir de l’anneau protecteur. « Ne bougez pas ! À moins que vous ne vouliez vous retrouver avec la moitié de votre psyché prise là-bas et l’autre moitié ici.

— Je viens d’en sortir. Mon tour ne reviendra pas avant un certain temps.

— Non, vous pouvez être le suivant. Restez assis tant que votre système de mise au point n’est pas déconnecté et que vous n’êtes pas hors du circuit. »

Un bouton rouge s’alluma, à trois rangées du haut, le quatrième à partir de la gauche. Sur l’écran, le nouvel opérateur avait déjà pris la relève, sans le moindre intervalle de temps. Dans le premier moment de choc, remarqua Benteley, il avait renversé le contenu de son verre.

Mlle Lloyd interrompit son monologue pour demander : « Vous allez bien ? Vous êtes tout pâle.

— Non, non, ça va, marmonna le corps de Pellig.

— Il se débrouille bien, dit Moore à Benteley. C’est votre ami Al Davis. »

Benteley prit mentalement note de la position du bouton. « Lequel vous représente ? »

Moore ignora sa question. « Le contacteur allume votre indicateur une fraction de seconde avant que le transfert soit effectif. Si vous gardez les yeux ouverts, vous aurez un avertissement. Sinon, vous risquez de vous retrouver sous un palmier en face de vingt TP armés jusqu’aux dents.

— Ou mort, dit Benteley. Qui sera le gagnant de ce jeu ?

— Le corps ne sera pas détruit. Il atteindra Cartwright et le tuera.

— Vos labos construisent déjà un second androïde, le contredit Benteley. Lorsque celui-ci sera détruit, il sera prêt à être élu par la Convention du Défi.

— Dans le cas où ça tournerait mal, l’opérateur serait instantanément ramené ici avant que le corps périsse. Vous pouvez calculer vos chances d’y être à ce moment-là : une sur vingt-quatre, multipliée par quarante pour cent de risques que le corps soit détruit.

— Et vous faites vraiment partie de l’équipe ?

— Au même titre que vous. »

Au moment où Moore s’apprêtait à sortir du cube, Benteley lui demanda : « Et qu’arrive-t-il à mon vrai corps lorsque je me trouve dans Pellig ?

— Juste après le transfert, tout cet appareillage se met en action. (De la main, il indiqua les diverses machines qui emplissaient la cellule de métal.) Ils suppléent à tous les besoins de votre corps : air, régulation de la tension sanguine, rythme cardiaque, élimination des déchets, eau, alimentation – tout ce qu’il faut. »

Le sas se referma. Benteley se retrouva seul dans le cube bourré de machines.

Sur l’écran, Al Davis offrait une seconde consommation à la fille. Ni lui ni elle n’avaient grand-chose à dire. Le système audio ne retransmettait qu’un murmure confus de voix et le bruit des verres. Un instant, Benteley put voir le paysage par le minuscule hublot du vaisseau. Son cœur se serra. Ils approchaient du tentaculaire Empire Indonésien, le plus dense agrégat d’êtres humains dans le système des Neuf Planètes.

Il était aisé de s’imaginer les TP vérifiant les rouages de leur réseau d’interception. Une vision du premier contact : un TP au terrain d’atterrissage, flânant près des pistes, ou bien installé derrière un des guichets. Ou bien une TP, mêlée à la foule habituelle de prosts qui attendaient l’arrivée des vaisseaux. Ou même un enfant, traîné là par ses parents. Ou un vieillard, un vétéran de quelque guerre oubliée, assis à l’ombre, une couverture sur les genoux.

N’importe qui. N’importe où. Ce pouvait être un tube de rouge à lèvres, une confiserie, un miroir de poche, un journal, une pièce de monnaie, un mouchoir… La variété et l’efficacité des armes modernes étaient infinies.

Sur l’écran, les passagers se préparaient à l’atterrissage, légèrement tendus comme toujours avant ce genre de manœuvre. Ils poussèrent un soupir de soulagement lorsque le sifflement des réacteurs se tut et que les sas s’ouvrirent.

Keith Pellig se leva maladroitement et s’approcha tant bien que mal de Margaret Lloyd. Tous deux se mêlèrent à la foule qui descendait lentement la rampe menant au niveau passagers. Davis se débrouillait bien ; à peine un faux pas. Benteley regarda nerveusement le schéma détaillé des bâtiments du Directoire de Batavia. Le terrain d’atterrissage leur était directement relié. Une flèche de couleur indiquait déjà la position de Pellig – mais rien n’indiquait celle des TP. Benteley n’avait aucun mal à calculer quand le premier contact entre Pellig, l’androïde, et le réseau des TP aurait lieu ; ça se comptait sur les doigts d’une main.



Wakeman donna l’ordre de sortir la fusée C+ de son abri souterrain. Il se versa un scotch, l’avala avidement, puis conféra en pensée avec Shaeffer : « Dans une demi-heure, Batavia deviendra un cul-de-sac pour Pellig. Un appât, mais pas de gibier. »

La réponse de Shaeffer lui parvint, insistante : « Nous venons de recevoir un rapport sur Pellig. Il a emprunté une fusée directe de Brême à Java. Il se trouve quelque part entre ici et l’Europe. »

« Vous ne savez pas quelle fusée il a prise ? »

« Non, il a acheté un billet open. Selon toute vraisemblance, il est déjà en route. »

Wakeman monta en toute hâte aux appartements privés de Cartwright. Celui-ci faisait nonchalamment ses valises avec l’aide de Rita O’Neill et de deux MacMillan. La jeune femme était pâle et tendue, mais calme. Elle examinait des bandes à l’aide d’un lecteur à haute rapidité, pour trier celles qui valaient la peine d’être gardées. Wakeman sourit en la voyant si mince, agile et efficace. Une patte de chat-talisman se balançait entre ses seins.

« Gardez-la bien », lui dit-il.

Elle leva les yeux sur lui. « Il y a du nouveau ?

— Pellig peut se pointer d’un instant à l’autre. Des fusées atterrissent sans cesse. Nous avons quelqu’un pour surveiller les arrivées. Notre vaisseau est presque prêt. (Il indiqua les affaires de Cartwright.) Vous voulez que je vous aide à finir vos bagages ? »

Le vieil homme sortit de sa torpeur. « Écoutez, je ne veux pas être surpris en plein espace. Je… je ne veux pas. »

Wakeman fut surpris par ces paroles, et par les pensées qu’il discernait derrière elles. Une peur brute, profonde, primordiale, avait envahi l’intégralité du psychisme de Cartwright, jusqu’à ses profondeurs les plus intimes. « Ça n’arrivera pas, dit-il en hâte. Notre vaisseau est une nouvelle fusée expérimentale C+, la première à sortir de la chaîne de montage. Nous serons presque instantanément à destination. Personne ne peut arrêter une C+ une fois qu’elle est en marche. »

Les lèvres grises de Cartwright se tordirent. « C’est une bonne idée de diviser le Corps ? Vous m’avez dit que certains allaient rester ici et que les autres allaient nous accompagner. Or je sais que vous ne pouvez pas communiquer à une telle distance. Ne serait-il pas…

— Bon sang ! explosa Rita en laissant tomber les bandes. Cessez de vous comporter ainsi ! Cela ne vous ressemble pas. »

Cartwright poussa un gémissement misérable et se mit à tripoter une pile de chemises. « Je ferai ce que vous dites, Wakeman. J’ai confiance en vous. » Il continua maladroitement à emplir une valise, mais dans son esprit envahi par la terreur, les vrilles d’une crainte atavique ne cessaient de gagner du terrain, de plus en plus envahissantes, incontrôlables. Il ressentait un désir insoutenable de courir s’enfermer dans le bureau blindé que Verrick avait fait construire. Wakeman broncha devant l’assaut de cette peur à l’état brut, devant ce désir frénétique de retrouver la sécurité de la matrice. Il tourna délibérément son attention vers Rita O’Neill.

Un nouveau choc l’attendait. Une étroite colonne de haine glaciale irradiait de la fille directement sur lui. Il commença aussitôt à l’analyser, surpris de sa présence soudaine : elle n’avait pas été là auparavant.

Rita vit l’expression de son visage ; ses pensées changèrent aussitôt. Elle avait senti en un instant que Wakeman la sondait, et elle songeait à présent à ce qu’elle entendait dans les écouteurs. Un furieux mélange de voix, discours, conférences, extraits de livres de Preston, discussions, commentaires, qui assourdirent Wakeman par contrecoup.

« Que se passe-t-il ? lui demanda-t-il. Qu’est-ce qui ne va pas ? »

En guise de réponse, la jeune femme serra les lèvres jusqu’à ce qu’elles deviennent exsangues puis, brusquement, fit volte-face et sortit en courant.

« Je crois le savoir, lui dit Cartwright en fermant le couvercle d’une valise bosselée. Elle vous tient pour responsable.

— De quoi ? »

Cartwright souleva les deux valises usagées et alla lentement vers la porte. « Je suis son oncle, vous savez. Elle m’a toujours vu dans une position d’autorité, à donner des ordres, à faire des plans. Et voilà que je me retrouve mêlé à des choses qui me dépassent. (Sa voix se réduisit à un murmure tremblant.) Des situations que je ne peux pas contrôler. Je dois me fier à vous. (Il s’effaça pour permettre à Wakeman de lui ouvrir la porte.) Je suppose que j’ai changé depuis mon arrivée ici… et elle vous en rend responsable.

— Oh… » fit Wakeman. Tout en suivant Cartwright, il se rendit compte de deux choses : qu’il ne comprenait pas les hommes aussi bien qu’il l’avait cru, et que Cartwright s’était enfin décidé à agir conformément aux suggestions du Corps.

Le C+ était en position d’envol sur la plate-forme de secours située au centre du bâtiment principal. Dès que Cartwright, sa nièce et un groupe de TP y furent entrés, les sas se fermèrent hermétiquement, sans un bruit. Le toit s’éclipsa, faisant place au soleil éclatant de midi.

« C’est un petit vaisseau, remarqua Cartwright. (Il était devenu pâle à l’extrême et ses mains tremblaient en attachant la ceinture de sécurité.) Il a une ligne intéressante. »

Wakeman se hâta de fixer la ceinture de Rita, puis la sienne. Elle ne lui dit rien, mais son hostilité s’était un peu estompée. « Nous allons peut-être nous évanouir durant le vol. Le vaisseau est entièrement automatisé. » Il s’installa confortablement dans son siège et envoya mentalement le signal de départ au complexe mécanisme situé sous leurs pieds. Les relais répondirent instantanément et, non loin derrière eux, les puissants réacteurs se mirent à hurler.

Il se laissa aller à imaginer que ce vaisseau réceptif à ses pensées était une vaste extension d’acier et de plastique de son propre corps. Il se détendit, absorbant les vibrations douces et régulières du mécanisme de propulsion en train de chauffer. C’était un beau vaisseau, le tout premier de sa catégorie.

« Vous connaissez mes sentiments, lui dit brusquement Rita O’Neill, brisant son plaisir passager. Je sais que vous m’avez sondée.

— Je sais quels étaient vos sentiments, mais je pense qu’ils ont changé.

— Peut-être pas. Je ne sais pas. C’est évidemment irrationnel de vous rendre responsable de ce qui arrive. Vous faites votre travail de votre mieux.

— Je crois, oui, dit Wakeman. J’ai choisi la meilleure solution ; la situation est sous contrôle. (Il se tut un moment, puis annonça :) Le vaisseau est paré au décollage. »

Cartwright parvint à hocher la tête. « Je suis prêt. »

Wakeman attendit encore un moment. « Aucun signe ? » pensa-t-il à l’adresse de Shaeffer.

« Une nouvelle fusée de ligne en approche. Elle entrera dans la zone de sondage dans un instant. »

Pellig allait arriver à Batavia ; c’était certain, de même qu’il allait se mettre immédiatement en quête de Cartwright. Seules inconnues, la découverte et la mort de l’assassin. On pouvait raisonnablement admettre que, s’il échappait au filet des TP, il parviendrait aussi à localiser la retraite lunaire. Et dans ce cas…

« Il n’y a aucune protection sur la Lune, pensa-t-il à l’adresse de Shaeffer. En l’y conduisant, nous renonçons à toute défense active. »

« Exact, pensa Shaeffer, mais j’espère bien avoir Pellig ici, à Batavia. Une fois que nous aurons établi le contact, c’en sera fini de lui. »

Wakeman prit sa décision. « Très bien. Courons le risque. Les chances sont largement en notre faveur. » Sur un signal mental, le vaisseau se mit en position de départ. Des grappins automatiques le braquèrent sur son objectif, œil pâle à peine visible dans le ciel de midi. Wakeman ferma les yeux et détendit ses muscles.

Le vaisseau se mit en mouvement. D’abord, la poussée des turbines classiques, puis la formidable poussée C+, entretenue par la libération régulière de puissance.

Un instant durant, l’astronef hésita au-dessus du Directoire, scintillant dans le soleil, puis le C+ entra en action et l’appareil s’arracha aussitôt à l’attraction terrestre, à une vitesse fulgurante qui plongea ses occupants dans des vagues de noire inconscience.

À travers les ténèbres qui envahissaient Peter Wakeman, un vague sentiment de satisfaction parvint à se frayer un chemin dans son esprit. Keith Pellig n’allait rien trouver à Batavia, à part sa propre mort. La stratégie du Corps fonctionnait.



Au moment même où le signal mental de Wakeman envoyait la coruscante C+ dans l’espace, la fusée de ligne s’immobilisait sur le terrain d’atterrissage et abaissait ses rampes d’accès.

Perdu dans un groupe d’hommes d’affaires et d’employés, Keith Pellig émergea dans le soleil. Clignant des yeux, il vit pour la première fois les bâtiments du Directoire, la foule et la circulation très denses dans lesquelles se dissimulait le réseau de TP.





11





À 5 h 30, la lourde fusée des travaux publics s’immobilisa au cœur de ce qui avait jadis été la ville de Londres. À ses côtés atterrirent de minces transports de troupes qui dégorgèrent des détachements de gardes armés. Ils prirent rapidement position pour intercepter d’éventuelles patrouilles de la police du Directoire.

Quelques instants plus tard, le vieil immeuble délabré qui abritait le bureau de la Société Prestonite se retrouvait entouré.

Reese Verrick, vêtu d’un lourd pardessus de laine et chaussé de bottes, suivit un groupe d’ouvriers dans la ruelle. L’air était glacial ; les maisons et la chaussée brillaient d’humidité nocturne. Aucun signe de vie ne se manifestait dans les structures grises et silencieuses.

« C’est ici, dit le contremaître à Verrick. Cette grange vétuste leur appartient. (Il fit un geste vers la cour jonchée de détritus.) Le monument se trouve par là. »

Verrick passa devant le contremaître et s’avança dans la cour. Les manœuvres avaient déjà commencé à démolir la bâtisse d’acier et de plastique. Le cube de plastique jauni qui abritait les restes de John Preston avait été arraché à son support et reposait à présent sur le pavé verglacé, au milieu des vieux papiers accumulés depuis des mois. Dans le cube translucide, la forme déshydratée s’était légèrement couchée sur le côté. Un bras tenant une pipe cachait partiellement nez et lunettes.

« Voilà donc John Preston », dit Verrick d’un air songeur.

Le contremaître s’accroupit pour examiner les jointures du cube. « Scellé sous vide, bien sûr. Si nous l’ouvrons, tout se pulvérisera en une fine poussière. »

Verrick hésita, puis dit à regret : « D’accord. Emportez le tout au laboratoire. Nous l’ouvrirons là-bas. »

L’équipe qui s’était occupée de l’immeuble reparut, les bras chargés de pamphlets, bandes enregistrées, petits meubles, vêtements, caisses de papier vierge et matériel d’imprimerie. « Un vrai entrepôt, dit l’un d’eux au contremaître. Il y en a jusqu’au plafond. Il semble y avoir une fausse paroi et une sorte de salle de réunion souterraine. Nous sommes en train d’abattre le mur pour pouvoir y accéder. »

C’était donc à partir de ces locaux délabrés que la Société avait opéré. Verrick erra dans le bâtiment jusqu’à se retrouver devant les bureaux de la direction. Les équipes de travailleurs emportaient tout, laissant nus les murs tachés d’humidité. Il pénétra dans un hall jaunâtre, dans lequel un portrait piqué et poussiéreux de John Preston pendait encore à des crochets rouillés. « N’oubliez pas ça, dit-il au contremaître. Cette photo, là. »

Une partie du mur avait été arrachée, révélant un couloir parallèle rudimentaire. Des ouvriers sondaient les murs pour déceler de potentiels passages secrets.

« Nous pensons qu’il y a une espèce de sortie de secours, lui expliqua le contremaître. Nous sommes en train de la chercher. »

Verrick croisa les bras et contempla le portrait de Preston. Petit, comme la plupart des illuminés. Une créature ratatinée telle une feuille morte, avec des oreilles proéminentes ramenées vers l’avant par la lourde monture de ses lunettes en corne. Des cheveux gris foncé en désordre, mal coupés, et une bouche étroite, presque féminine. Son menton mal rasé n’était pas saillant, mais néanmoins déterminé. Il avait un nez crochu et boutonneux, une pomme d’Adam proéminente sur son cou maigre. Sa chemise était douteuse.

Ce furent les yeux de Preston qui impressionnèrent Verrick : durs, ardents, perçants derrière les verres épais des lunettes. Son regard flamboyant était empli de colère, comme celui des anciens prophètes. Il levait une main tordue par l’arthritisme. Plus qu’un geste de défi, c’était un geste qui désignait quelque chose. Les yeux transperçaient littéralement Verrick ; ils dégageaient une vie stupéfiante. Malgré la poussière couvrant le verre protecteur de la photo, ils brûlaient de fièvre et de ferveur. Preston avait été un infirme au corps d’oiseau déformé, un savant bossu, à moitié aveugle, un astronome, un linguiste… et quoi d’autre encore ?

« Nous avons localisé la sortie de secours, annonça le contremaître. Elle mène à un garage souterrain public. Ils allaient et venaient sans doute dans des voitures banalisées. Ce bâtiment semble avoir été leur unique quartier général. Il existe d’autres clubs Prestonites un peu partout sur la planète, mais la plupart se réunissaient dans des appartements privés et ne comptaient que trois ou quatre membres.

— Vous avez tout embarqué ? demanda Verrick.

— Tout est prêt à partir : la crypte, le matériel que nous avons trouvé dans l’immeuble, et les prises de vue des lieux, pour étude ultérieure. »

Verrick suivit son contremaître jusqu’au vaisseau des travaux publics. Quelques minutes plus tard, ils avaient repris le chemin de Farben.

Herb Moore fit son apparition alors que le cube jaunâtre était déposé sur une table de travail du laboratoire. « C’est sa crypte ?

— Je croyais que vous participiez à l’opération Pellig », dit Verrick en ôtant son pardessus.

L’ignorant, Moore entreprit de gratter les scories qui couvraient le panneau transparent protégeant le corps recroquevillé de John Preston. « Ôtez-moi ça, ordonna-t-il aux techniciens.

— C’est si vieux que ça risque de tomber en ruines », objecta l’un d’eux.

Moore empoigna un outil tranchant et attaqua la base du panneau. « En ruines ? Pensez-vous ! Ça a sûrement été construit pour durer un million d’années. »

Le panneau se craquela, rendu cassant par l’âge. Moore détacha les fragments et les jeta sur le sol. Une bouffée d’air renfermé s’échappa alors du cube ; des tourbillons de poussière se mirent à danser devant les visages de Moore et de ses hommes, qui s’écartèrent aussitôt en toussant. Des caméras enregistraient en permanence le déroulement des opérations.

Sur un geste impatient de Moore, deux MacMillan soulevèrent le corps ratatiné et le tinrent suspendu à hauteur d’œil dans leurs champs magnétiques. Moore toucha le visage avec une sonde pointue. Puis, sans crier gare, il saisit le bras droit de Preston et tira. Le membre se détacha sans résistance, pour se retrouver dans la main de Moore.

Le corps était un mannequin en plastique.

« Vous voyez ? cria-t-il. C’est une imitation. » Il rejeta violemment le bras, qu’un des MacMillan attrapa au vol. Là où le membre avait été attaché, il y avait à présent un trou béant. Le corps était vide, soutenu par des côtes d’acier montées par un maître sculpteur.

Moore en fit le tour, le visage sombre et préoccupé. Il l’examina sous tous les angles, puis finit par prendre une mèche de cheveux. Le tissu synthétique se détacha, révélant un hémisphère de métal mat. Moore jeta la perruque à l’un des robots et tourna le dos à l’objet.

« Il ressemble exactement à la photo, dit Verrick avec admiration.

— Évidemment ! fit Moore en riant. Ils ont commencé par fabriquer le mannequin, puis ils l’ont photographié. Mais Preston devait sans doute avoir cette apparence. (Il cilla plusieurs fois.) Il doit avoir cette apparence », rectifia-t-il.

Eleanor Stevens se détacha du groupe des spectateurs et s’approcha prudemment du mannequin. « En quoi est-ce révolutionnaire ? Votre œuvre va nettement plus loin que ceci. Preston s’est sans doute servi lui aussi des travaux de MacMillan. Il a construit un synthétique ayant son apparence de la même façon que vous avez construit Pellig.

— Non, dit Moore, ce que nous avons entendu était la vraie voix de Preston, pas une expression vocale artificiellement reconstituée. Il n’existe pas deux voix ayant la même courbe d’enregistrement. Même s’il a modelé une réplique synthétique de son propre corps…

— Vous pensez qu’il est toujours vivant, dans son propre corps ? demanda Eleanor. C’est impossible ! »

Moore ne répondit pas. Il regardait d’un air morose le mannequin de John Preston. Il avait ramassé le bras et arrachait machinalement les doigts articulés, un à un. Son visage avait une expression qu’Eleanor n’avait jamais vue auparavant, chez personne.

« Mon synthétique, dit Moore d’une voix à peine audible, vivra un an avant de commencer à se détériorer. Il ne tiendra pas plus longtemps.

— Merde ! rugit Verrick. Si nous n’avons pas éliminé Cartwright dans l’année, ça ne fera aucune différence !

— Êtes-vous certain que l’on ne peut construire un synthétique avec une précision telle que les bandes audio et vidéo… » commença Eleanor.

Mais Moore la coupa. « Moi, je ne le peux pas, dit-il sans détour. Et si c’est possible, je ne vois absolument pas comment. (Il se secoua brusquement et se hâta vers la porte.) Pellig va entrer d’un instant à l’autre dans le réseau de défense des TP. Quand ça arrivera, je tiens à être intégré à celui des opérateurs. »

Oubliant le mannequin de John Preston, Verrick et Eleanor Stevens le suivirent.

« Cela promet d’être intéressant », dit simplement Verrick en hâtant le pas vers son bureau. Se réjouissant d’avance, il alluma l’écran ivip que les techniciens avaient installé à son intention. Debout derrière lui, Eleanor avait du mal à dissimuler sa nervosité tandis qu’il s’apprêtait à regarder Keith Pellig sortir du transport intercontinental, sur le terrain d’atterrissage de Batavia.



Keith Pellig inspira profondément l’air doux et tiède, puis entreprit d’inspecter les environs.

Toute sautillante, Margaret Lloyd se précipita à sa suite. « Je vais vous présenter à Walter, monsieur Pellig. Il doit être dans le coin. Mon Dieu, tout ce monde ! »

Le terrain était comble. Des voyageurs descendaient de plusieurs fusées, des hordes de bureaucrates du Directoire faisaient la queue pour être ramenés chez eux. D’autres groupes attendaient nerveusement des astronefs. Des MacMillan s’affairaient autour d’énormes piles de bagages. Le mélange des bruits de moteurs, des cris, des hurlements des haut-parleurs, des fusées faisant chauffer leurs réacteurs, formait un vacarme assourdissant.

Al Davis remarqua tout cela tandis qu’il immobilisait le corps de Pellig pour que Mlle Lloyd puisse le rattraper. Plus il y avait de gens, mieux cela valait : l’océan de sons et de pensées obscurcissait sa propre signature mentale.

« Le voilà ! s’exclama Margaret Lloyd. (Les seins frémissants et les yeux brillants d’enthousiasme, elle se mit à agiter frénétiquement les bras.) Il nous a vus ! Il arrive ! »

Un homme d’une quarantaine d’années, au visage mince, se frayait solennellement un chemin dans la foule agitée et rieuse. Il avait l’air d’un type patient et ennuyeux, le parfait bureaucrate appartenant à la vaste armée des employés du Directoire.

Il fit signe à Mlle Lloyd et lui cria quelque chose, mais ses paroles se perdirent dans le vacarme.

« Nous pourrions aller dîner quelque part, disait Mlle Lloyd à Pellig. Vous connaissez un endroit agréable ? Walter en connaît sûrement un : il sait tout sur tout. Il est ici depuis longtemps, et il a vraiment… » Sa voix fut momentanément couverte par le passage d’un gigantesque camion.

Davis ne l’écoutait pas. Il devait continuer à avancer, se débarrasser de cette fille bavarde et de son compagnon, approcher du Directoire… Le long de sa manche se trouvait le fil ténu qui, pénétrant dans sa main, alimentait son pistolet-de-pouce. À la première apparition de Cartwright, un rapide mouvement de la main, le pouce levé, suffirait à libérer le flot de pure énergie…

À ce moment-là, il aperçut l’expression de Walter.

Al Davis engagea aveuglément le corps de Pellig dans la foule mouvante, en direction de la rue et des files de voitures de surface. Walter était un TP, bien entendu. En captant ses pensées – Davis s’était brièvement répété son programme d’assassinat –, il l’avait aussitôt reconnu. Un groupe de personnes se détacha et le corps de Pellig se retrouva coincé contre un garde-fou. Il le franchit d’un bond, pour se retrouver sur le trottoir.

Il se retourna… La panique l’envahit. Walter le suivait.

Davis avança le long du trottoir. Surtout ne pas s’arrêter. Arrivé à un croisement, il se précipita de l’autre côté. Des voitures de surface rugissaient et klaxonnaient autour de lui. Il n’en tint pas compte et poursuivit sa course folle.

La pleine compréhension de la situation commençait à s’insinuer en lui. N’importe quel passant pouvait être un TP. Ils communiquaient entre eux, les informations passaient d’un esprit à l’autre. Le réseau des TP constituait un circuit fermé ; le premier contact avait mis la machinerie en branle. Inutile d’essayer de fuir Walter : devant lui, n’importe où, un autre TP apparaîtrait pour l’intercepter.

Il s’arrêta, puis s’engouffra dans un magasin. Partout des tissus multicolores, aux dessins et aux textures innombrables. Quelques clientes élégantes faisaient leurs achats avec nonchalance. Il passa en hâte devant un comptoir, vers une porte donnant à l’arrière.

Un employé lui barra le passage – un homme gras, en complet bleu, le visage congestionné par l’indignation. « Hé, vous n’avez pas le droit de sortir par là. Qui êtes-vous ? »

L’esprit de Davis cherchait désespérément une solution. Il sentit davantage qu’il ne vit un groupe d’hommes entrer par la porte principale, derrière lui. Bousculant l’employé, il se précipita tête baissée dans une allée séparant deux comptoirs. Il renversa une vieille dame terrifiée et émergea près d’un vaste présentoir qui tournait majestueusement pour révéler son contenu. Et ensuite ? Ils bloquaient les deux sorties à présent. Il s’était lui-même pris au piège. Il se creusait désespérément la cervelle. Et ensuite ?

Tandis qu’il essayait de trouver une solution, un souffle silencieux le ramena violemment contre le cercle protecteur. Il était de retour à Farben.

Devant ses yeux, un Pellig miniature courait en tous sens. L’opérateur suivant essayait déjà de trouver une issue à cette situation, mais cela n’intéressait plus Davis. Il s’adossa dans son fauteuil et laissa l’appareillage complexe relié à son corps – son vrai corps – drainer le surplus d’adrénaline qui l’oppressait.

Un autre bouton rouge était allumé. Davis pouvait se permettre d’ignorer les cris aigus qui retentissaient à ses oreilles car, pour le moment du moins, ce n’était pas à lui de prendre les décisions. Il essaya de toucher l’amulette porte-bonheur qu’il portait sous sa chemise, mais l’anneau protecteur l’en empêcha. Peu importait : il était totalement en sécurité.

Sur l’écran, Keith Pellig pratiquait une ouverture à travers la vitrine de plastique renforcé du luxueux magasin de tissus et retombait dans la rue. Des gens hurlaient de terreur, le chaos était total.

Le gros employé au visage congestionné était comme pétrifié. Il restait immobile au milieu de la confusion générale. Ses lèvres tremblaient, son corps était secoué de spasmes convulsifs. De la salive coulait sur son menton. Ses yeux se révulsèrent et il s’écroula soudain comme une masse de gélatine.

Pellig parvint à s’extraire des passants qui commençaient à s’assembler devant le magasin. La scène changea ; l’employé disparut. Al Davis était perplexe. Pellig l’avait-il tué ? Il courait dans la rue avec agilité ; son corps était conçu pour les déplacements rapides. Il tourna au coin, hésita, puis disparut dans un théâtre public.

La salle était plongée dans le noir. Pellig progressait d’un pas maladroit. Mauvaise stratégie, comprit aussitôt Davis. L’obscurité n’affecterait pas les TP, qui ne dépendaient pas de la vue pour établir un contact télépathique. Les mouvements de Pellig, par contre, se retrouvaient entravés.

Se rendant compte de son erreur, l’opérateur se mit en quête d’une sortie. Mais déjà des ombres avançaient vers lui, à peine visibles. Pellig se précipita dans les toilettes. Une femme lui emboîta le pas. Elle s’arrêta brièvement devant la porte et cet instant de répit suffit à Pellig pour pratiquer une ouverture dans le mur avec son pistolet-de-pouce. Il émergea dans la ruelle derrière le théâtre.

Pellig s’arrêta un instant, le temps de prendre une décision. L’immense tour dorée du Directoire se dressait devant lui, étincelante dans la lumière éclatante du soleil. Il inspira profondément et emprunta cette direction, au pas, sans se presser…

Et un autre bouton s’alluma.

Le corps trébucha. Sous le coup de la surprise, le nouvel opérateur luttait pour prendre son contrôle. Pellig tomba dans un tas d’ordures, se releva et repartit d’une foulée légère. Apparemment, personne ne le suivait. Il atteignit une rue animée, regarda autour de lui et arrêta un taxi-robot.

Bientôt, le véhicule partait en trombe en direction de la tour du Directoire. Voitures et piétons se mirent à défiler autour de lui à mesure qu’il gagnait de la vitesse. À l’arrière, Pellig se laissa aller contre les coussins confortables, alluma une cigarette et regarda au-dehors. Le nouvel opérateur s’adaptait rapidement. Pellig se nettoya les ongles, vérifia le pli de son pantalon et essaya de nouer conversation avec le conducteur-robot.

Il se passait quelque chose d’anormal. Davis se tourna vers le schéma de localisation qui montrait la relation spatiale entre le corps et les bureaux du Directoire. Le corps était passé. Incroyable : le réseau des télépathes n’avait pas réussi à l’arrêter.

Pourquoi ?

Davis sentait la sueur perler à ses paumes et sous ses aisselles. Une nausée terrible l’envahissait. Ça allait peut-être marcher, le corps allait peut-être réussir à franchir tous les barrages.

Calme, en toute confiance, caressant d’un air absent son pistolet-de-pouce, Keith Pellig s’installa confortablement dans le siège arrière du taxi. Il était en route pour le Directoire.



Dans son bureau, le major Shaeffer beuglait de rage et de peur.

« C’est impossible, répétaient convulsivement les pensées du plus proche TP. Impossible, impossible. »

« Il doit y avoir une raison », parvint à répondre Shaeffer par la pensée.

« Nous l’avons perdu. (Des pensées incrédules, effrayées, se mirent à circuler dans tout le réseau.) Shaeffer, nous l’avons perdu ! Walter Remington l’a intercepté à sa descente du vaisseau. Il avait capté tout le syndrome : son pistolet-de-pouce, sa peur, sa stratégie, ses caractéristiques personnelles. Et puis… »

« Vous l’avez laissé échapper. »

« Il a disparu, Shaeffer. (Le courant d’incrédulité redoubla.) Évanoui. Dissous dans l’air. Je vous l’ai dit, nous ne l’avons pas perdu. Il a simplement cessé d’exister. »

« Comment ? »

« Je ne sais pas. (Une muette détresse s’ensuivit.) Remington l’a laissé à Allison au magasin de confection. Cela ne fait aucun doute, les impressions étaient transparentes comme du cristal. L’assassin s’est mis à courir dans le magasin. Allison n’a eu aucun mal à garder le contact : comme celles de tous les assassins, ses pensées avaient un relief très intense. »

« Il a dû utiliser un bouclier. »

« Il n’y a eu aucune diminution. Sa personnalité tout entière a disparu instantanément – pas seulement ses pensées. »

Shaeffer croyait devenir fou. « Cela ne nous est encore jamais arrivé. (Il jura d’une voix furieuse qui fit trembler les bibelots sur son bureau.) Et Wakeman est sur la Lune. Impossible de le contacter par TP. Je vais être obligé d’utiliser l’ivip. »

« Dites-lui qu’on a un gros problème. Dites-lui que l’assassin s’est volatilisé. »

Shaeffer courut jusqu’à la salle de transmissions. Alors qu’il mettait en marche le circuit les reliant à la station lunaire, une nouvelle vague de pensées affolées le figea sur place.

« Je l’ai ! (C’était une TP impatiente, relayée par plusieurs autres membres du Corps.) Je le tiens ! »

« Où êtes-vous ? (Une série d’appels frénétiques allaient et venaient le long du réseau ; les TP étaient prêts à l’action.) Où est-il ? »

« Théâtre. Près du magasin. (Des instructions rapides, elliptiques, fusaient.) Il entre dans les toilettes. À quelques mètres. Dois-je le suivre ? Je peux facilement… »

La pensée de la femme s’interrompit.

Shaeffer lança un cri de rage et de désespoir dans le réseau : « Continuez ! »

Silence. Puis… l’esprit avec lequel ils communiquaient hurla.

En un geste futile, Shaeffer se boucha les oreilles et ferma les yeux. L’explosion de violence rebondissait tout au long du réseau des TP. L’un après l’autre, leurs esprits furent écrasés, court-circuités, annihilés par la surcharge d’énergie. Une douleur destructrice parcourut tout le réseau avant de revenir à son point de départ.

Trois fois de suite.

« Où est-il ? cria Shaeffer. Que s’est-il passé ? »

La station suivante répondit faiblement : « Elle l’a perdu. Elle n’est plus dans le réseau. Morte, je pense. Grillée. (Ahurissement.) Je suis dans la zone, mais je n’arrive pas à choper l’esprit qu’elle était en train de scanner. Il a disparu ! »

Shaeffer parvint à obtenir Peter Wakeman sur l’écran de l’ivip. « Peter, dit-il d’une voix brisée, nous sommes battus.

— Je ne comprends pas. Cartwright n’est même pas à Batavia.

— Nous avons repéré l’assassin, puis nous l’avons perdu. Nous l’avons capté de nouveau quelques minutes plus tard – à un autre endroit. Peter, il a passé trois stations. Et il continue de se déplacer. Comment…

— Écoutez-moi, l’interrompit Wakeman. Dès que vous aurez repris contact avec son esprit, ne le lâchez pas. Serrez les rangs. Suivez-le jusqu’à ce que la station suivante prenne le relais. Vous êtes peut-être trop éloignés les uns des autres. Ou alors… »

« Je l’ai. (Shaeffer reçut la pensée.) Il est près de moi. Je vais le trouver, il est très proche. »

Tout le réseau vibrait d’impatience.

« Je reçois quelque chose d’étrange. (Au doute mêlé de curiosité succéda un scepticisme stupéfait.) Il doit y avoir plus d’un assassin. Mais ce n’est pas possible. (La tension s’accrut.) Je le vois. Il vient de descendre d’un taxi. Il marche dans la rue devant moi. Il va entrer dans l’immeuble du Directoire par la porte principale. Je l’ai lu dans son esprit. Je vais le tuer. Il s’arrête à un feu rouge. Il pense à traverser la rue, puis… »

Rien.

Shaeffer attendit. Toujours rien. « Vous l’avez tué ? demanda-t-il. Est-il mort ? »

« Il a disparu ! émit la pensée, au bord de l’hystérie. Je le vois juste devant moi, mais en même temps il a disparu. Il est là mais il n’est pas là… Qui êtes-vous ? Qui voulez-vous voir ? M. Cartwright n’est pas là pour le moment. Comment vous appelez-vous ? Êtes-vous le même homme que je… ou bien… que nous n’avons pas… Terminé… c’est… fini. »

Le TP se perdit en balbutiements infantiles, et Shaeffer le coupa du réseau. C’était incompréhensible. Illogique. Impossible. Keith Pellig se trouvait là, face à face avec un membre du Corps, facile à tuer à cette distance – et pourtant Keith Pellig avait disparu de la surface de la Terre !



Devant l’écran qui suivait la progression de l’assassin, Verrick se tourna vers Eleanor Stevens. « Nous avions tort. Ça fonctionne mieux que nous ne l’avions prévu. Pourquoi ?

— Imaginez que vous me parliez, répondit Eleanor d’une voix brisée par l’émotion. Une simple conversation. Et tout à coup, je disparais, et une personne totalement inconnue apparaît à ma place.

— Une personne physiquement différente, dit Verrick. Oui.

— Pas nécessairement une femme. Un jeune homme ou un vieillard. Un corps absolument différent qui continuerait la conversation comme si de rien n’était.

— Je vois, dit Verrick avidement.

— Les TP se fient à un rapport télépathique, pas à une image visuelle. Chaque esprit individuel a un goût particulier, une saveur typique. Les TP sont liés aux êtres par un contact mental, et si celui-ci est rompu… (Son visage était pâle, défait.) Reese, je crois que vous les rendez fous. »

Verrick se leva et s’éloigna de l’écran. « À vous de regarder.

— Non. (Eleanor frissonna.) Je ne veux pas voir ça. »

Un signal bourdonna sur le bureau de Verrick. « Liste des vols au départ de Batavia, annonça une voix enregistrée. Intégralité des départs et des destinations pour l’heure écoulée, tout spécialement les vols simples.

— Bien. (Verrick prit la métalfeuille et la jeta sur les paperasses qui encombraient son bureau.) Grands dieux, dit-il à Eleanor, on y est presque. »

Calmement, les mains dans les poches, Keith Pellig montait les marches de marbre blanc menant à l’entrée principale du Directoire de Batavia, se dirigeant droit vers les bureaux privés de Leon Cartwright.





12





Peter Wakeman avait commis une erreur.

Il resta un long moment assis, à en laisser la compréhension s’infiltrer peu à peu en lui. Les doigts tremblants, il sortit une bouteille de scotch de sa valise et s’en versa un verre. Voyant que ce dernier était terni d’écume de protine desséchée, il jeta le tout au panier et but directement à la bouteille. Puis il se leva et prit l’ascenseur menant au dernier étage de la station.

Des membres du Corps en tenue estivale se reposaient ou s’amusaient dans la vaste piscine bleue emplie d’eau étincelante. Au-dessus d’eux, un dôme de plastique transparent séparait l’air aux senteurs printanières du sinistre paysage lunaire. Il traversa le pont entouré de rires, de couleurs vives, de corps nus plongeant dans l’eau avec souplesse.

Rita O’Neill, un peu à l’écart du groupe, se dorait au soleil après le bain. Son corps nu et lisse brillait dans la lumière chaude et dorée qui filtrait à travers le plastique protecteur. Elle se redressa vivement en voyant Wakeman arriver. Ses longs cheveux noirs retombèrent en cascade sur son dos et ses épaules brunis.

« Tout va bien ? » lui demanda-t-elle.

Wakeman se laissa tomber sur une chaise longue. Un MacMillan s’approcha de lui avec un plateau. Il prit machinalement un cocktail. « J’ai parlé à Shaeffer, à Batavia », dit-il.

Rita entreprit de se brosser les cheveux, envoyant voler des gouttes étincelantes qui s’évaporèrent au contact du sol. « Qu’avait-il à vous dire ? » demanda-t-elle avec une feinte indifférence. Son regard était sombre et sérieux.

Wakeman buvait lentement, à demi assoupi par la douce chaleur du soleil. Non loin d’eux, une bande de baigneurs turbulents avaient engagé une partie de ballon dans l’eau gorgée de chlore. Les formes souples, vigoureuses et juvéniles de Rita se détachaient, brunes et luisantes, sur le blanc cru de la serviette de bain.

« Ils ne peuvent pas l’arrêter, dit Wakeman. (Dans son estomac, le whisky s’était congelé en un bloc glacial qui lui refroidissait les reins.) Il ne mettra pas longtemps à arriver ici. Je m’étais trompé dans mes prévisions. »

Les yeux noirs de Rita se firent immenses. Elle cessa un instant de se brosser les cheveux, puis recommença, lentement, méthodiquement. Enfin, elle les rejeta en arrière et se leva, lentement. « Il sait que Leon se trouve ici ?

— Pas encore. Mais cela ne tardera pas.

— Et nous ne pouvons pas le protéger ?

— Nous pouvons essayer. Je parviendrai peut-être à découvrir ce qui a mal tourné. À en apprendre davantage sur Keith Pellig.

— Allez-vous emmener Leon ailleurs ?

— C’est inutile. Cet endroit en vaut un autre. Au moins, il n’y a pas trop d’esprits pour brouiller la détection ici. (Wakeman se leva avec raideur et repoussa son verre à moitié plein. Il se sentait vieux. Tous ses os lui faisaient mal.) Je descends me repasser les enregistrements que nous possédons sur Herb Moore, surtout ceux pris lors de sa visite à Cartwright. Cela me permettra peut-être d’y voir plus clair. »

Rita passa une robe de plage, en serra la ceinture autour de sa taille fine, puis rassembla sa brosse, ses lunettes de soleil et sa bouteille de lotion. « Combien de temps nous reste-t-il avant qu’il arrive ?

— Il faudrait commencer à se préparer. Les choses vont vite. Beaucoup trop vite. C’est comme si… tout s’écroulait autour de nous.

— J’espère que vous pourrez faire quelque chose. (La voix de Rita était calme, dénuée d’émotion.) Leon se repose. Le docteur lui a donné quelque chose pour dormir. »

Wakeman s’attarda. « J’ai agi comme je le croyais bon. Quelque chose a dû m’échapper. À l’évidence, notre adversaire est bien plus complexe et rusé que nous ne le pensions.

— Vous auriez dû lui laisser diriger les opérations, dit Rita. Vous lui avez ôté toute initiative. Comme Verrick et les autres, vous n’avez jamais cru qu’il pourrait s’en tirer. Vous l’avez traité comme un enfant, et il a fini par se laisser faire.

— Je vais arrêter Pellig, dit calmement Wakeman. Je vais arranger les choses. Je découvrirai ce qui se passe et je l’arrêterai avant qu’il n’arrive jusqu’à votre oncle. Ce n’est pas Verrick qui dirige cette opération ; il n’aurait jamais pu imaginer une stratégie aussi habile. Ce doit être Moore.

— Dommage que Moore ne soit pas avec nous, fit Rita.

— Je vais l’arrêter, répéta Wakeman. Je trouverai un moyen.

— Entre deux verres, peut-être. » Rita s’arrêta un instant pour lacer ses bottes. Puis elle disparut dans la rampe menant à l’appartement privé de Cartwright. Elle ne se retourna pas.



Keith Pellig montait l’escalier de marbre du Directoire avec assurance. Son pas suivait le rythme rapide de la foule des bureaucrates classifiés qui se coudoyaient avec bonne humeur. Il s’arrêta un instant dans le vestibule central pour s’orienter.

Le vacarme assourdissant des sonneries d’alarme retentit de toutes parts.

Fonctionnaires et visiteurs se figèrent brusquement. Les visages perdirent leur bonhomie stéréotypée. La foule paisible se transforma instantanément en une masse méfiante et craintive. Des voix rudes et mécaniques retentirent :

« Évacuez l’immeuble ! Tout le monde sans exception doit sortir du Directoire ! (Les voix s’enflèrent en une cacophonie assourdissante.) L’assassin est à l’intérieur ! Tout le monde dehors ! »

Pellig se perdit dans les vagues successives d’hommes et de femmes qui se précipitaient vers les sorties avec des grimaces sinistres. Il se fraya un chemin à contre-courant en direction du labyrinthe de couloirs qui partaient du vestibule.

Un hurlement retentit. Quelqu’un l’avait reconnu. Des coups de feu en succession rapide, mal ajustés, des corps brûlés, noircis. Pellig s’en écarta et continua à tourner en rond, sans ralentir.

« L’assassin est dans le vestibule central ! rugirent les voix mécaniques. Concentrez-vous sur le vestibule central !

— Le voilà ! cria un homme. (D’autres voix reprirent :) Le voilà, c’est lui ! »

La première escouade militaire atterrissait sur le toit. Des soldats en uniforme vert se répandirent dans les escaliers et s’engouffrèrent dans les ascenseurs. Des armes lourdes furent débarquées et acheminées jusqu’au sol par les ascenseurs ou par l’extérieur à l’aide de grappins.

Reese Verrick se détourna un instant de l’écran et dit à Eleanor Stevens : « Ils engagent des non-TP. Est-ce que ça signifie…

— Ça signifie que le Corps a été mis hors service, répondit Eleanor. Ils sont hors du coup. Finis.

— Alors ils vont traquer Pellig en visuel. Ça va diminuer l’utilité de notre stratagème. »

« L’assassin est dans le vestibule ! » hurlaient toujours les voix mécaniques au-dessus de la mêlée. De lourdes armes MacMillan roulaient le long des couloirs, hérissées de canons brillants. Des soldats projetaient des réseaux de câbles plastique en travers des ouvertures. D’autres dirigeaient la foule inquiète et agitée des fonctionnaires vers la sortie principale de l’immeuble. À l’extérieur, des hommes armés formaient un cercle d’acier autour du bâtiment. Toutes les personnes sortant du Directoire étaient examinées une à une avant d’être rendues à la liberté.

Mais Pellig ne sortait pas. Il recula d’un pas – et le bouton rouge tressaillit, lui donnant un autre esprit.

L’opérateur suivant s’était bien préparé. Il avait élaboré une stratégie avant d’entrer dans le corps synthétique. Il piqua un sprint dans un couloir latéral, directement sur un lourd canon MacMillan qui essayait de lui bloquer le passage ; il parvint in extremis à se faufiler avant que le robot ne se mette en position de tir – et n’oppose sa formidable muraille d’acier à ses poursuivants.

« L’assassin a quitté le vestibule ! glapirent les voix mécaniques. Déplacez ce MacMillan ! »

Le canon MacMillan fut rapidement poussé hors du chemin et mis en réserve. Des soldats affluaient à la poursuite de Pellig – par les couloirs déserts, vidés de leurs fonctionnaires, des corridors baignés d’une lumière jaune et résonnant d’échos lointains.

Pellig se tailla un chemin à travers un mur et pénétra dans le grand salon. L’endroit était silencieux et désert. Il n’y avait là que des fauteuils, des tables couvertes de bandes audio et vidéo, des tapis… Personne.

Devant son écran, Benteley sursauta. Il venait de reconnaître le salon où il avait attendu Verrick.

Le corps synthétique entreprit d’écumer un bureau après l’autre, détruisant tout ce qui se trouvait sur son chemin sans la moindre émotion visible. Il traversa un bureau où des employés étaient encore au travail. Hommes et femmes, terrifiés, cherchèrent à s’enfuir en hurlant, abandonnant tout sur leurs tables de travail. Ne tenant aucun compte d’eux, Pellig continua d’avancer, ses pieds touchant à peine le sol. Devant un des postes de contrôle, il parut presque s’élever et traverser les airs, Mercure au visage pâle, aux cheveux humides.

Le dernier bureau passé, Pellig émergea devant l’immense réservoir hermétiquement clos qui constituait la forteresse intérieure du Meneur de Jeu. Il eut un mouvement de recul en voyant que son pistolet-de-pouce irradiait vainement l’épaisse surface de rexeroïd. Pellig hésita, momentanément pris au dépourvu.

« L’assassin est dans le bureau intérieur ! clamèrent les voix métalliques tout autour de lui, dans les couloirs et les bureaux. Cernez-le et supprimez-le ! »

Pellig courait en rond, incertain de la direction à prendre – et un nouveau transfert eut lieu.

Le nouvel opérateur tituba, s’écrasa contre un meuble, releva prestement le corps synthétique, puis entreprit de se tailler une ouverture sur le côté de l’abri de rexeroïd.

Dans son bureau, Verrick se frottait les mains avec satisfaction. « Il n’y en a plus pour longtemps. Est-ce Moore qui opère ?

— Non, dit Eleanor en consultant le tableau indicateur. C’est un de ses adjoints. »

Le corps synthétique émit un souffle supersonique. Une section de la paroi s’effaça, révélant le passage secret. Le corps s’y engagea sans hésiter un instant.

Sous ses pieds, des capsules de gaz éclataient inutilement : le corps ne respirait pas.

Verrick riait comme un enfant. « Vous voyez ? Ils ne peuvent rien contre lui. Il est entré ! (Il se mit à sauter en se frappant les genoux avec ses poings.) Et maintenant, il va le tuer ! Il va le tuer ! »

Mais l’abri de rexeroïd, la massive forteresse intérieure avec son arsenal et son équipement ivip, était vide.

Verrick lâcha un juron d’une voix aiguë : « Il n’est pas là ! Il est parti ! (Son visage massif se tordait de frustration.) Ils ont évacué ce salaud ! »

Devant son écran personnel, Herb Moore, complètement consterné, maniait convulsivement les boutons de contrôle. Clignotants, cadrans, indicateurs divers défilaient sur l’écran. Pendant ce temps, le corps de Pellig, un pied dans le bureau désert, s’était figé dans une immobilité totale. Devant lui, il y avait l’imposant bureau devant lequel Cartwright aurait dû se trouver assis. Il ne restait que les dossiers, les appareils, les écrans, les mécanismes divers. Cartwright n’était plus là.

« Qu’il continue à chercher ! hurlait Verrick. Cartwright doit se cacher quelque part ! »

La voix grinçante de Verrick parvenait à Moore par l’audiophone. Son esprit travaillait en toute hâte. Sur l’écran, ses techniciens avaient rétabli une activité hésitante dans le corps. Le schéma montrait Pellig au cœur même du Directoire : l’assassin avait atteint son but, mais sa proie n’était plus là.

« C’était un piège ! hurlait Verrick à l’oreille de Moore. Un appât ! Et maintenant, ils vont le détruire ! »

De tous côtés, armes et troupes convergeaient vers la forteresse en ruine : les immenses ressources du Directoire obéissant aux ordres de Shaeffer.

« L’assassin se trouve dans le cube intérieur ! hurlaient triomphalement les voix. Cernez-le ! Tuez-le !

— Coincez l’assassin !

— Abattez-le et écrasez-le sous vos pieds ! »

Eleanor se pencha par-dessus les larges épaules légèrement voûtées de Verrick. « Ils l’ont délibérément laissé entrer. Regardez… ils arrivent.

— Faites-le bouger ! hurla Verrick. S’il reste planté là, ils vont le mettre en pièces ! »

Par le passage que Pellig s’était creusé apparaissaient déjà les bouches béantes des canons. Lentement, l’équipement lourd MacMillan s’organisait en un instrument de mort ; il prenait son temps : rien ne pressait.

Pellig sombrait dans la confusion. Il courut hors du cube, se précipita en aveugle vers une porte, puis une autre, comme un animal traqué. Il s’arrêta un instant pour détruire un canon MacMillan qui s’était aventuré trop près de lui, puis passa sur ses débris fumants. Mais au-delà, le couloir était noir de soldats et d’armes. Il fit volte-face.

« Ils ont emmené Cartwright loin de Batavia, dit sèchement Herb Moore à Verrick.

— Cherchez-le.

— Il n’est pas là. Nous perdons notre temps. (Moore réfléchit un court instant.) Transférez-moi l’analyse des mouvements de vaisseaux au départ de Batavia. Surtout ceux de la dernière heure.

— Mais…

— Nous savons qu’il se trouvait là-bas il y a une heure. Vite ! »

La métalfeuille glissa de la fente à portée de la main de Moore. Il s’en saisit, puis parcourut les inscriptions et les données analytiques. « Il est sur la Lune, dit-il. Ils l’ont emmené dans leur fusée C+.

— Vous n’en savez rien, rétorqua rageusement Verrick. Il est peut-être dans un abri souterrain. »

Moore ne l’écoutait même pas. Il abaissa violemment un interrupteur. Son corps s’affaissa, inerte, contre l’anneau protecteur.

Sur son écran, Ted Benteley vit le corps de Pellig sursauter puis se raidir. Un tremblement l’agita et ses traits s’altérèrent insensiblement. Un nouvel opérateur était entré en jeu.

Le nouvel occupant du corps ne perdit pas de temps. Il carbonisa une poignée de soldats, puis découpa une section du mur. Fondus ensemble, l’acier et le plastique exhalaient une fumée âcre. Le corps synthétique sortit par la brèche, projectile au visage vide décrivant une trajectoire en arc de cercle. Un instant plus tard, il émergeait du bâtiment, prit rapidement de la vitesse et plongea vers le disque pâle de la Lune suspendu dans un ciel encore clair.

La Terre diminuait rapidement derrière Pellig, qui partait pour l’espace.

Hypnotisé, Benteley ne pouvait détacher les yeux de l’écran. Soudain, tout s’éclaircit. En regardant le corps filer à travers le ciel, qui perdait peu à peu sa couleur bleue pour se consteller d’étoiles, il comprit ce qui lui était arrivé. Ça n’avait pas été un rêve. Le corps était un vaisseau miniature, élaboré dans les laboratoires de Moore. Avec une bouffée d’admiration, il comprit aussi que le corps pouvait se passer d’air et qu’il était insensible aux températures extrêmes. Il était capable d’effectuer des vols interplanétaires.



Peter Wakeman reçut l’appel de Shaeffer par ivip, quelques secondes seulement après que Pellig eut quitté la Terre. « Il est parti, murmura Shaeffer. Comme un météore, dans l’espace.

— Dans quelle direction ? demanda Wakeman.

— Vers la Lune. (Le visage déjà blême de Shaeffer parut se dissoudre.) Nous avons laissé tomber. Nous avons fait venir les troupes régulières. Le Corps ne pouvait plus rien faire.

— Je peux donc m’attendre à son arrivée n’importe quand ?

— N’importe quand, confirma Shaeffer avec lassitude. Il est en route. Il arrive. »

Wakeman coupa la communication, puis retourna à ses enregistrements et ses rapports. Son bureau était un véritable chaos de mégots et de tasses de café, sans compter la bouteille de scotch, pas encore vide. Il n’y avait plus de doute possible à présent : Keith Pellig n’était pas un être humain. Un robot, à l’évidence, combiné avec un réacteur à haute vélocité, conçu dans les laboratoires expérimentaux de Moore. Mais cela n’expliquait pas les changements de personnalité qui avaient démoralisé le Corps des TP. À moins que…

Un esprit multiple qui allait et venait. Pellig était une personnalité fragmentée, composée d’éléments indépendants, chacun possédant ses désirs particuliers, ses caractéristiques propres, sa stratégie. Shaeffer avait bien fait d’appeler à la rescousse des troupes normales de non-télépathes.

Wakeman alluma une cigarette et fit négligemment tournoyer son porte-bonheur jusqu’à ce qu’il finisse par tomber sur les enregistrements empilés sur sa table de travail. Il avait presque réussi. S’il pouvait disposer d’un peu plus de temps, quelques jours pour réfléchir… Il se leva brusquement et se dirigea vers la réserve de matériel. « Voici la situation, pensa-t-il à l’adresse des membres du Corps éparpillés à tous les niveaux de la station. L’assassin a survécu à notre réseau de Batavia et se dirige vers la Lune. »

Son annonce provoqua horreur et consternation. Dans la piscine et sur les ponts promenades, dans les chambres et les salons, tous se redressèrent, prêts à agir.

« Je veux que tous les membres du Corps revêtent une combinaison Farley, poursuivit Wakeman. Ça n’a pas marché à Batavia, mais je veux que vous établissiez un réseau de fortune. L’assassin doit être intercepté en dehors de la bulle. » Il leur communiqua ce qu’il avait appris sur Pellig, et ce qu’il supposait sur sa véritable nature. Les pensées de ses subordonnés lui revinrent presque instantanément.

« Un robot ? »

« Un être synthétique à personnalité multiple ? »

« Alors, nous ne pouvons pas procéder par contact mental. Il faudra s’en tenir à l’apparence visuelle. »

« Pas nécessairement, pensa Wakeman tout en bouclant sa combinaison Farley. Vous pouvez capter ses pensées meurtrières, mais ne vous attendez pas à une continuité. Le processus mental peut s’interrompre à l’improviste. Soyez prêts à supporter le choc : c’est ce qui a anéanti le Corps à Batavia. »

« Chaque élément séparé apporte-t-il une nouvelle stratégie ? »

« Apparemment. »

Cette réponse suscita un étonnement admiratif : « Fantastique ! Quelle brillante contribution ! »

« Trouvez-le, pensa Wakeman avec gravité, et tuez-le sur-le-champ. Dès que vous capterez la pensée meurtrière, réduisez-le en cendres. N’attendez pas qu’il agisse le premier. »

Wakeman prit une dernière lampée du scotch provenant de la réserve particulière de Reese Verrick, puis ferma son casque Farley et connecta les conduits d’alimentation. Il empoigna un éclateur et se précipita vers un des orbiculaires de sortie.

La vision de l’étendue stérile lui causa un choc. Il essaya maladroitement de régler les contrôles d’humidité et de gravité, tout en s’adaptant à cette infinité de matière inanimée.

La Lune était une vaste plaine parsemée de cratères désolés, ravagée par les météores qui avaient jadis détruit toute existence sur le satellite. Pas le moindre signe de vie. Nul souffle de vent ne venait soulever la poussière. Partout, les mêmes amas de débris anarchiques, la même étendue vérolée, les mêmes falaises et arêtes blanches comme des ossements. Le visage de la Lune était desséché, craquelé. Peau et chair s’étaient désagrégées au terme de millénaires d’impitoyable érosion. Ne restaient que les os du crâne, les orbites vides et l’orifice béant de la bouche. Et Wakeman foulait à présent d’un pied hésitant l’architecture de cette tête de mort.

Derrière lui, la station luisait de tous ses feux, ballon lumineux, confortable et chaleureux.

Tandis que Wakeman traversait d’un pas rapide le paysage désertique, une pensée désordonnée jaillit avec jubilation dans son cerveau :

« Peter ! Je l’ai repéré ! Il vient d’atterrir à cinq cents mètres de moi ! »

Wakeman se mit à courir maladroitement sur le sol rocailleux, une main sur son éclateur. « Ne le perdez pas ! pensa-t-il en réponse. Et empêchez-le d’approcher de la bulle. »

Le TP était nerveux et incrédule. « Il a atterri comme un météore. Je me trouvais déjà à un kilomètre de la bulle quand j’ai reçu vos ordres. J’ai aperçu un éclair, et je me suis approché pour voir de quoi il s’agissait. »

« À quelle distance vous trouvez-vous de la bulle ? »

« À environ cinq kilomètres. »

Cinq kilomètres. Pellig était aussi près que ça de sa proie. Wakeman abaissa sa gravité au minimum et s’élança en avant sans réfléchir davantage. À grands bonds prodigieux, il couvrit la distance le séparant du TP qui avait vu Pellig. Derrière lui, la bulle illuminée s’estompa, puis disparut. Essoufflé, haletant, Wakeman fonçait vers l’assassin.

Il se prit le pied dans une fissure et tomba tête la première. Tandis qu’il se relevait, le sifflement rageur de l’air qui s’échappait retentit à ses oreilles. D’une main, il sortit la trousse de réparations d’urgence ; de l’autre, il chercha son arme. Elle avait disparu quelque part entre les débris chaotiques.

L’air fuyait rapidement. Wakeman oublia son arme et concentra toute son attention sur la déchirure de sa combinaison Farley. L’enduit plastique durcit instantanément et le sifflement terrifiant cessa. Alors qu’il commençait à fouiller frénétiquement le sol friable, une nouvelle série de pensées surexcitées l’atteignit.

« Il se déplace ! Il avance en direction de la bulle. Il a localisé la station. »

Wakeman poussa un juron, abandonna son éclateur et bondit en avant. Une arête rocheuse lui barrait le chemin ; il la gravit à toute allure et se laissa dévaler de l’autre côté, pour se retrouver dans une vaste cuvette constellée de cratères – hideuses plaies béantes dans la tête de mort. Les pensées du TP lui parvenaient avec force à présent. Il ne devait plus être loin.

Alors, pour la première fois, Wakeman capta les pensées de l’assassin.

Il se figea sur place.

« Ce n’est pas Pellig ! émit-il, affolé. C’est Herb Moore ! »

L’esprit de Moore bouillonnait d’une inlassable activité. Ne sachant pas qu’on le captait, il avait abaissé ses défenses. Ses pensées aussi brouillonnes que puissantes s’écoulaient en un flot torrentiel qui s’enfla démesurément au moment où il aperçut la bulle lumineuse qui abritait la station du Directoire.

Immobile, Wakeman se concentrait sur le courant d’énergie mentale qui venait battre contre son esprit, lui révélant tout ce qu’il ignorait jusqu’alors, tous les fragments d’information qui lui manquaient.

Pellig était composé de divers esprits humains ; en lui alternaient diverses personnalités reliées à un complexe mécanisme les distribuant au hasard, sans aucun plan initial, en une succession imprévisible. Minimax, indétermination, théorie du jeu…

C’était un mensonge.

Wakeman eut un sursaut de surprise. Sous l’épaisse couche de théories Minimax se cachait un syndrome submarginal de haine, de désir, de peur dévorante : jalousie envers Benteley, peur panique de la mort, machinations compliquées, un besoin irrésistible qui se manifestait sous la forme d’une ambition destructrice. Moore ne s’appartenait pas ; il était dominé par une insatisfaction torturante. Et cette insatisfaction l’amenait à créer un sombre tissu de stratagèmes impitoyables.

Le mécanisme distribuant les opérateurs de Pellig n’obéissait pas au hasard. Moore le contrôlait entièrement. À tout moment, il pouvait changer l’opérateur, créant des combinaisons selon son bon plaisir. Il était libre de s’y engager lui-même et d’en sortir au moment voulu. Et…

Les pensées de Moore se focalisèrent d’un coup. Il avait aperçu le TP qui le suivait. Le corps fusa en hauteur, s’équilibra, puis projeta un fin rayon d’énergie létale sur le télépathe impuissant.

L’esprit de l’homme hurla une fois ; puis son être physique se désintégra en un tas de cendres. L’instant révoltant de la mort d’un TP submergea Wakeman. Il sentit la lutte opiniâtre, insistante, et totalement vaine de son esprit pour tenter de maintenir sa cohésion, de conserver la conscience de sa personnalité après la disparition de son corps.

« Peter… » Comme un liquide volatil, l’esprit du TP luttait vainement contre son inexorable dispersion. Ses pensées faiblirent, s’évanouirent. « Oh ! mon Dieu… » Sa conscience, son être, se fragmenta en particules d’énergie anarchiques. Son esprit cessa d’être une unité. La Gestalt qui avait été un homme se relâcha – et ce fut la mort.

Wakeman maudit son arme perdue. Il se maudit lui-même, ainsi que Cartwright et tous les habitants du système. Il se jeta derrière un gros rocher pour se dissimuler à la vue de Pellig, qui progressait par bonds élégants sur la surface morte de la Lune. L’assassin regarda autour de lui, puis repartit prudemment en direction de la bulle lumineuse, à cinq kilomètres de là.

« Attrapez-le, pensait désespérément Wakeman. Il est presque à la station ! »

Il n’y eut pas de réponse. Aucun autre membre du Corps n’était suffisamment près pour intercepter et relayer sa pensée. La mort du TP le plus proche avait suffi à faire voler en éclats le réseau improvisé. Pellig passait tranquillement par une brèche sans défense.

Wakeman se leva. Il souleva un énorme rocher à la hauteur de ses hanches et avança en chancelant jusqu’à la crête de l’éminence sur laquelle il se trouvait. Au-dessous de lui, Pellig avançait, calme, souriant presque. Il lui apparut comme un homme jeune de caractère aimable, aux cheveux couleur de paille. Aidé par la faible gravité, Wakeman parvint à hisser le rocher au-dessus de sa tête. Dans un suprême effort, il le projeta vers le synthétique.

Pellig eut un regard de surprise en voyant le roc dévaler vers lui. D’un saut agile, il évita de plusieurs mètres la trajectoire du projectile. Une poussée de peur et de surprise s’échappa de son esprit. Il trébucha, leva son pistolet-de-pouce sur Wakeman…

Et Herb Moore se retira.

Le corps de Pellig se transforma insensiblement. Le sang de Wakeman se figea à la vue de cet étrange phénomène. Là, sur la surface désolée de la Lune, un homme changeait sous ses yeux. Les traits se détendirent, se brouillèrent, puis se reformèrent. Son visage avait changé… car ce n’était plus le même homme. Moore avait cédé la place à un nouvel opérateur. Une personnalité différente transparaissait dans le regard des yeux bleus et pâles.

Le nouvel opérateur hésita. Il lutta brièvement pour reprendre le contrôle du corps, puis se redressa finalement, tandis que le rocher continuait sa course inutile. Wakeman, tout en essayant de soulever un autre rocher, reçut un mélange de pensées surprises et confuses.

« Wakeman ! disaient les pensées de l’opérateur. Peter Wakeman ! »

Wakeman lâcha le rocher et se redressa. Le nouvel opérateur l’avait reconnu, et sa pensée lui était familière. Wakeman la sonda aussitôt en profondeur. Il eut d’abord du mal à situer la personnalité. Elle lui était familière, certes, mais obscurcie par la gravité de la situation. Elle était recouverte de méfiance, de peur et d’antagonisme. Mais il la connaissait. Aucun doute possible.

C’était Ted Benteley.





13





Le vieux cargo branlant poursuivait tant bien que mal sa route dans l’espace stérile situé au-delà du système connu. Dans le dôme de contrôle, Groves, le visage sombre éclairé d’un feu intérieur, écoutait.

« Le Disque de Flamme est encore loin, murmurait dans son esprit la vaste présence. Ne perdez pas le contact avec mon vaisseau. »

« Vous êtes John Preston », dit Groves, avec douceur.

« Je suis très vieux, répliqua la voix, je suis ici depuis longtemps. »

« Un siècle et demi, dit Groves. C’est difficile à croire. »

« J’ai attendu ici. Je savais que vous viendriez. Mon vaisseau restera à proximité du vôtre. Vous repérerez sans doute sa masse de temps en temps. Si tout se passe bien, je pourrai vous guider jusqu’à l’atterrissage sur le Disque. »

« Serez-vous là ? demanda Groves. Nous vous verrons ? »

Il n’y eut pas de réponse. La voix s’était évanouie. Groves était seul.

Il se leva en chancelant et appela Konklin. Celui-ci arriva quelques instants plus tard, accompagné de Mary Uzich. Jereti les suivait de près. « Vous l’avez entendu, dit Groves d’une voix étranglée par l’émotion.

— C’était Preston, murmura Mary.

— Ça doit être un fossile… dit Konklin. Un petit vieillard, qui a attendu notre arrivée dans l’espace pendant toutes ces années…

— Je pense que nous allons y arriver, dit Groves. Même s’ils parviennent à tuer Cartwright, nous atteindrons quand même le Disque.

— Qu’en dit Cartwright ? lui demanda Jereti. Est-ce que ça l’a ragaillardi d’entendre parler de Preston ? »

Groves hésita. « Il m’a paru préoccupé.

— Mais il a dû certainement…

— Il est sur le point d’être assassiné ! (Groves abaissa furieusement quelques manettes.) Il n’a pas le temps de penser à autre chose. »

Pendant un long moment, personne ne parla. Enfin, Konklin demanda : « Avez-vous eu des nouvelles ?

— Je n’arrive pas à avoir Batavia. Les lignes ivips doivent être brouillées pour raisons de sécurité. J’ai capté des mouvements de troupes se dirigeant vers la Terre depuis les planètes intérieures.

— Ce qui signifie ? demanda Jereti.

— Que Pellig a atteint Batavia, et que quelque chose a mal tourné. Cartwright doit avoir le dos au mur. Pour une raison ou une autre, le Corps des TP a dû échouer. »



Wakeman hurla de toute la force de ses poumons : « Benteley ! Écoutez-moi ! C’est un coup monté de Moore ! Il vous trompe ! Ce n’est pas aléatoire ! »

Puis il se rendit compte que, faute d’atmosphère, le son ne dépassait pas les limites de son casque. Les pensées de Benteley lui parvenaient avec clarté, mais il n’avait aucun moyen de communiquer avec lui en retour. Wakeman était désemparé. Le corps de Keith Pellig et l’esprit de Ted Benteley ne se trouvaient qu’à quelques mètres de lui, mais il n’avait aucun moyen d’établir le contact.

Les sentiments de Benteley étaient contradictoires. C’est Peter Wakeman, pensait-il, le TP que j’ai rencontré dans le salon. Je suis en danger… la bulle lumineuse, là-bas, la station n’est pas loin… Wakeman perçut une image de Cartwright : le travail de l’assassin. Et, enfouis sous cela, le doute, la profonde aversion de Benteley pour ce rôle, sa méfiance envers Verrick et son aversion pour Moore. Benteley était hésitant. Un moment, il agita son pouce.

Wakeman descendit la pente vers lui. Avec une hâte frénétique, il traça de grandes lettres maladroites sur la poussière immémoriale : MOORE VOUS A TROMPÉ. OPÉRATEURS PAS CHOISIS AU HASARD.

Benteley vit ce qu’il avait écrit, et le fade visage de Pellig se durcit. Une seule pensée occupait l’esprit de Benteley : Qu’est-ce que cela signifie ? Puis il comprit qu’un échange unilatéral de pensées était possible entre lui et Wakeman. « Continuez, Wakeman, lui transmit-il avec rudesse. Dans quel sens m’a-t-il trompé ? »

Benteley ne pouvait s’empêcher de trouver amusante l’ironie de la situation : un télépathe, un mutant, obligé de dessiner des caractères dans la poussière, comme quelque primitif réduit aux moyens de communication les plus simples. Wakeman écrivait désespérément : MOORE VOUS TUERA AVEC CARTWRIGHT.

Une profonde stupéfaction irradiait l’esprit de Benteley. Mais comment… Puis de la suspicion. Ça doit être un stratagème. D’autres TP doivent être en train d’arriver. Il leva son pistolet-de-pouce…

« BOMBE. » Hors d’haleine, Wakeman chercha une surface vierge pour continuer à écrire. Mais ce qu’il avait écrit suffisait. Benteley suppléait lui-même le reste. Une fantasmagorie de détails lui revenait : sa bagarre avec Moore, ses relations sexuelles avec la maîtresse de Moore, Eleanor Stevens. La jalousie de Moore. Cette étonnante procession de scènes vivantes éveilla sa compréhension. Et il abaissa son arme.

« Ils voient tout cela sur leurs écrans, pensa-t-il. Tous les opérateurs, et Moore aussi. »

Sentant l’imminence du danger, Wakeman se leva d’un bond et courut maladroitement en direction de Pellig. Avec des signes affolés, essayant de crier à travers le vide, il se rapprocha à moins de cinquante centimètres de lui, jusqu’à ce que l’autre l’arrête d’un geste menaçant du pouce.

« N’approchez pas, pensa Benteley. Je n’ai pas encore confiance en vous. Vous travaillez pour Cartwright. »

Wakeman griffonna frénétiquement : PELLIG DOIT EXPLOSER À PROXIMITÉ DE CARTWRIGHT. MOORE VOUS TRANSFÉRERA DEDANS À CE MOMENT-LÀ.

« Verrick le sait-il ? » demanda mentalement Benteley.

OUI.

« Eleanor Stevens ? »

OUI.

L’esprit de Benteley projeta une vive angoisse : « Comment puis-je savoir si c’est vrai ? Prouvez-le ! »

EXAMINEZ VOTRE CORPS. LOCALISEZ FILS ÉLECTRIQUES. TROUVEZ CIRCUIT MENANT À BOMBE.

Sans perdre un instant, Benteley arracha la peau synthétique couvrant sa poitrine. Son esprit se remémora des détails techniques tandis qu’il trouvait les circuits principaux qui s’entrecroisaient sous la couche de peau artificielle. Il arracha un élément complet du dispositif et entreprit de fouiller plus profond dans l’appareillage du corps synthétique… Pendant ce temps, Wakeman retenait son souffle, accroupi à quelques pas de lui, cherchant en vain le porte-bonheur qu’il avait laissé tomber dans son bureau.

Benteley fléchissait. Ce qui lui restait de loyauté envers Verrick disparaissait rapidement, pour faire place à des sentiments de haine et de dégoût. « Voilà donc comment il fonctionnait, pensa-t-il en fin de compte. (Un embryon de stratégie traversa son esprit.) D’accord, Wakeman. (Son esprit se durcit.) Je ramène le corps. À Farben. »

Wakeman s’affaissa littéralement. « Dieu merci », dit-il à voix haute.

Benteley se mit au travail. Conscient que Moore l’observait, il inspecta le réacteur et les diverses commandes avec des gestes d’une rapidité déconcertante puis, sans un son, projeta le robot dans le ciel noir, en direction de la Terre.

Le corps avait parcouru environ cinq cents mètres lorsque Herb Moore actionna le mécanisme sélecteur. D’un coup, sans transition, Ted Benteley se retrouva dans son propre corps, à Farben, entouré par l’anneau protecteur.



Sur l’écran miniature devant lui, le corps de Pellig décrivit un arc de cercle qui le ramena à la surface de la Lune. Il localisa la silhouette bondissante de Wakeman et brandit son pistolet-de-pouce. Wakeman vit ce qui l’attendait. Il cessa de courir et, étrangement calme, digne, fit face au corps qui descendait vers lui. Pellig tourna sur lui-même et le carbonisa. Moore avait repris les opérations en main.

Benteley se dépêtra de l’anneau protecteur, arracha les fils introduits sous sa peau, dans sa langue, ses oreilles, sous ses bras. En un instant, il se retrouva à la porte du cube, la main sur la massive poignée d’acier.

La porte était verrouillée.

Il s’y était attendu. Il revint vers les machines bourdonnantes et détruisit une dizaine de relais. Il y eut un violent éclair lorsque le circuit principal se mit en court-circuit. Une âcre fumée s’éleva, et les instruments se turent. Son verrou magnétique désormais inopérant, la porte s’ouvrit d’elle-même. Benteley s’engagea aussitôt dans le couloir, en direction du laboratoire central de Moore. Il percuta dans sa course un garde de la Colline, qu’il assomma avant de s’emparer de son éclateur. Quelques instants plus tard, il pénétrait dans le laboratoire.

Moore gisait inconscient dans son propre anneau protecteur. Non loin de là, une poignée de techniciens travaillaient sur un second corps synthétique, déjà partiellement assemblé dans le bain nourricier, suspendu au-dessus d’une table de travail. Aucun des hommes n’était armé.

Tout autour du laboratoire, Benteley vit une série de cubes identiques, pareils aux alvéoles d’une ruche, dans lesquels des hommes étaient assis, les yeux fixés sur un écran, le corps entouré du même anneau protecteur – duplicatas parfaits de sa propre cellule. S’arrachant à cette vision hallucinante, il dirigea son arme contre les techniciens et leur fit signe de reculer. Il jeta un coup d’œil sur l’écran de Moore : le corps n’avait pas encore atteint la bulle. Il n’arrivait pas trop tard.

Benteley tua le corps inerte et impuissant de Herb Moore.

L’effet sur celui de Pellig fut instantané. Un bond convulsif l’arracha de la surface lunaire en une trajectoire virevoltante, grotesque danse de mort au rythme furieux. Au milieu d’une arabesque vertigineuse, le corps se ressaisit et se stabilisa. L’esprit de Moore lui fit décrire une immense trajectoire courbe, puis le lança droit vers l’espace interplanétaire.

Sur l’écran, la Lune s’éloigna, devint une petite boule, un point, puis disparut entièrement.

La porte du laboratoire s’ouvrit brutalement sur Verrick et Eleanor Stevens. « Qu’est-ce que vous avez fait ? rugit Verrick. Il est devenu fou ! Il s’éloigne de… (Il vit le corps sans vie de Moore.) Voilà qui explique tout », dit-il doucement.

Benteley sortit du laboratoire à toute allure. Verrick ne tenta même pas de l’arrêter. Il palpait en vain le corps de Moore. Son visage massif était vide, paralysé par le choc.

Benteley descendit la rampe de sortie en toute hâte et émergea dans la rue. La nuit était tombée. Passant en trombe devant un groupe d’employés de Farben, il entra dans la station de taxis illuminée et fit signe à l’un des véhicules transurbains.

« Où allez-vous, monsieur ou madame ? demanda le MacMillan en ouvrant la porte et en faisant chauffer ses turbines.

— À Brême, haleta Benteley. (Il ajusta sa ceinture de sécurité et cala sa tête en vue du choc du départ.) Et faites vite. »

La voix métallique du MacMillan prononça quelques paroles stéréotypées tandis qu’il actionnait ses jets. Le petit vaisseau à haute vélocité qui constituait son corps métallique s’élança vers le ciel, laissant Farben derrière eux.

« Laissez-moi à l’astroport, lui ordonna Benteley. Vous connaissez les horaires intercontinentaux ?

— Non, mais je peux vous connecter à un circuit d’information.

— Ne vous donnez pas cette peine », dit Benteley. Il se demanda si une partie au moins de sa conversation avec Wakeman avait été suivie par d’autres membres du Corps. Qu’il le veuille ou non, la Lune était sa seule planche de salut. Les Neuf Planètes, dominées par les Collines, étaient devenues des pièges mortels : Verrick n’aurait de cesse qu’il ne soit vengé. Quant à savoir quelle réception le Directoire lui préparait… En tant qu’agent de Verrick, il risquait d’être abattu à vue. D’un autre côté, il se pouvait qu’on le considère comme le sauveur de Cartwright.

Où le corps synthétique se dirigeait-il ?

« Voici le port, monsieur ou madame », lui dit le chauffeur. Le taxi descendait vers le parking public.

Le personnel du terrain appartenait à la Colline. Benteley pouvait voir des vaisseaux intercontinentaux et de grandes fusées interplanétaires entourés d’une foule agitée au sein de laquelle des gardes de la Colline maintenaient l’ordre. Au dernier moment, il changea d’avis.

« N’atterrissez pas. Reprenez de l’altitude.

— À votre service, monsieur ou madame. » Le taxi remonta docilement.

« Y a-t-il un terrain militaire dans les environs ?

— Le Directoire possède un petit champ d’entretien à Narvik. Désirez-vous y aller ? Il est interdit aux véhicules civils de s’y poser, mais je peux vous laisser en dehors de l’enceinte.

— Parfait, dit Benteley. Ça me paraît idéal. »



Leon Cartwright était parfaitement éveillé quand le TP arriva en courant. « À quelle distance se trouve-t-il d’ici ? lui demanda le vieil homme, qui n’avait dormi que quelques heures malgré l’injection de pentathol. Tout près, je suppose.

— Peter Wakeman est mort », dit le TP.

Cartwright se leva en sursaut. « Qui l’a tué ?

— L’assassin.

— Il est donc là, dit Cartwright en dégainant son éclateur. Quel type de défense pouvons-nous lui opposer ? Comment a-t-il fait pour me trouver ? Qu’est-il arrivé au réseau de Batavia ? »

Rita O’Neill entra à son tour, calme mais très pâle. « Le Corps a été réduit à l’impuissance. Pellig est parvenu à s’introduire dans la forteresse intérieure et il a découvert que vous étiez parti. »

Cartwright la regarda un instant, puis revint au TP. « Qu’est-il arrivé à vos amis ?

— Notre stratégie a échoué, dit le TP. Verrick avait monté un stratagème. Je crois que Wakeman est parvenu à l’analyser avant de mourir.

— Wakeman est mort ? sursauta Rita.

— Pellig l’a eu, dit laconiquement Cartwright. Nous ne pouvons donc plus compter que sur nous-mêmes. (Il se tourna de nouveau vers le TP.) Quelle est exactement la situation ? Avez-vous localisé l’assassin avec précision ?

— Notre réseau d’urgence s’est effondré. Depuis la mort de Wakeman, nous avons complètement perdu contact avec Pellig. Nous ignorons sa position.

— Si Pellig est allé aussi loin, dit pensivement Cartwright, nous n’avons guère de chances de pouvoir l’arrêter.

— Wakeman dirigeait les opérations ! éclata Rita avec rage. Vous pouvez faire beaucoup mieux.

— Pourquoi ?

— Parce que… (Elle haussa les épaules avec impatience.) Wakeman n’était rien comparé à vous. C’était une nullité, un petit bureaucrate. »

Cartwright lui montra son arme. « Vous vous souvenez de cet éclateur ? Il était sur le siège arrière de ma voiture depuis des années. Je n’avais jamais eu l’occasion de m’en servir. J’ai envoyé une équipe spécialement pour aller me le chercher. (Il caressa le tube de métal familier.) Un attachement sentimental, je suppose.

— Vous allez vous défendre avec ça ? (Les yeux de Rita lançaient des éclairs furieux.) C’est tout ce que vous allez faire ?

— Pour l’instant, j’ai faim, dit Cartwright avec douceur. Quelle heure est-il ? Nous pourrions dîner en attendant ?

— Nous n’avons pas le temps… » commença Rita.

Mais le TP l’interrompit : « Monsieur Cartwright ! Un vaisseau en provenance de la Terre vient de se poser. Un moment… Le major Shaeffer se trouve à bord, avec ce qui reste du Corps. Et… ce n’est pas tout. Il veut vous voir immédiatement.

— Parfait, dit Cartwright. Où est-il ?

— Il va venir vous voir ici. Il est en train de monter la rampe. »

Cartwright fouilla dans ses poches et en sortit un paquet de cigarettes froissé. « Étrange, dit-il à Rita. Wakeman, mort, après tous ces préparatifs minutieux.

— Je ne regrette pas sa mort. J’aimerais juste que vous agissiez au lieu de rester ici à ne rien faire.

— Où voulez-vous que j’aille ? Nous avons tout essayé. Et il n’y a pas grand-chose à faire, si l’on y réfléchit bien. Je ne peux m’empêcher de penser que, si un homme est réellement déterminé à en tuer un autre, il n’y a pas grand-chose à faire pour l’en empêcher. On peut le retarder, lui rendre la tâche difficile, lui faire dépenser beaucoup de temps et d’énergie, mais tôt ou tard il se montrera.

— Je crois que je vous préférais quand vous aviez peur, dit Rita avec amertume. Au moins, c’était un sentiment que je comprenais.

— Et vous ne comprenez pas celui-là ?

— Vous aviez peur de mourir. Maintenant, vous n’êtes pas humain – vous ne ressentez plus la moindre émotion. Peut-être êtes-vous mort, finalement. Ce serait pareil.

— Je vais faire une concession, dit Cartwright. Je vais m’asseoir face à la porte. (Il s’installa au bout de la table, le visage vide et impersonnel, son éclateur à la main.) À quoi ressemble Pellig ? demanda-t-il au TP.

— Jeune. Mince. Blond. Sans caractéristiques spéciales.

— Quelle arme utilise-t-il ?

— Un pistolet-de-pouce, émettant un rayonnement de chaleur cohérent. Bien sûr, il dispose peut-être d’autre chose dont nous ne savons rien.

— Je veux pouvoir le reconnaître quand je le verrai, expliqua Cartwright à Rita. Il sera peut-être la prochaine personne à passer cette porte. »

La personne suivante à passer la porte fut le major Shaeffer. Un classifié correctement vêtu, brun, âgé sans doute d’un peu plus de trente ans, l’accompagnait. « Je me suis permis de vous amener cet homme, dit Shaeffer. Je pense que vous voudrez lui parler. »

Les deux hommes se serrèrent la main, tandis que Shaeffer faisait brièvement les présentations : « Ted Benteley, un serf de Reese Verrick.

— Vous êtes un peu en avance, dit Cartwright. En descendant la rampe, vous trouverez une piscine, une salle de jeu et un bar. L’assassin devant arriver d’une minute à l’autre, vous n’aurez pas longtemps à attendre. »

Benteley éclata d’un rire crispé. Il était plus nerveux qu’il ne l’aurait voulu. « Shaeffer se trompe, dit-il. Je ne suis plus inféodé à Verrick. Je l’ai quitté.

— Vous avez rompu votre serment ? demanda Cartwright.

— C’est lui qui l’a rompu. Je suis parti précipitamment. J’arrive directement de Farben. Il y a eu des complications.

— Il a tué Herb Moore, expliqua Shaeffer.

— Pas exactement, corrigea Benteley. J’ai tué son corps. »

Rita écarquilla les yeux. « Que s’est-il passé ? »

Benteley leur expliqua la situation. Vers le milieu de son exposé, Cartwright l’interrompit : « Où est Pellig ? Aux dernières nouvelles, il se trouvait à quatre ou cinq kilomètres d’ici.

— Pellig a pris le chemin de l’espace lointain. Moore ne s’intéresse plus à vous – ses propres problèmes lui suffisent. Quand il s’est rendu compte qu’il était coincé dans le corps synthétique, il a quitté la Lune et a filé droit devant lui.

— Dans quelle direction ? demanda Cartwright.

— Je l’ignore.

— Peu importe, dit Rita avec impatience. Le principal, c’est qu’il ne soit plus à votre poursuite. Il est peut-être devenu fou, à moins qu’il n’ait perdu le contrôle du corps.

— Possible, admit Benteley. Il ne s’attendait pas à cela. Il venait de détruire votre réseau de télépathes. » Il leur expliqua comment Moore avait tué Wakeman.

« Nous le savions, dit Cartwright. Quelle vitesse le synthétique peut-il atteindre ?

— C+, répondit Benteley. Mais cela ne vous satisfait-il pas de le savoir loin de vous ? »

Cartwright s’humecta les lèvres. « Je sais où il va. »

Il y eut quelques murmures étonnés, puis Shaeffer dit : « Bien sûr. (Il scanna rapidement l’esprit du vieil homme.) Il faut qu’il trouve un moyen de rester en vie. Pendant le trajet, Benteley m’a involontairement appris bien des choses, et je peux reconstituer les parties manquantes. Il ne fait aucun doute que Moore va trouver Preston avec les informations dont il dispose.

— Preston ! Il est vivant ? » Benteley était stupéfait.

« Ça explique la demande de renseignements qui a précédé la nôtre, dit Cartwright. Verrick a dû intercepter l’émission ivip provenant de l’astronef. (Il écrasa rageusement le mégot de sa cigarette et en alluma une autre.) J’aurais dû accorder une plus grande attention à ce que Wakeman m’avait rapporté.

— Qu’auriez-vous pu faire ? demanda Shaeffer.

— Notre vaisseau se trouve à proximité de celui de Preston ; mais je doute que Moore s’y intéresse. (Cartwright secoua la tête avec irritation.) Y a-t-il un moyen de suivre Moore en visuel ?

— Je suppose que oui, dit Benteley. L’ivip a mis en place une liaison vidéo permanente entre le corps et Farben, elle doit toujours fonctionner ; nous devrions pouvoir l’intercepter. Je connais la fréquence sur laquelle il émet. (Une pensée le frappa.) Harry Tate est inféodé à Verrick.

— Tout le monde semble travailler pour lui, dit Cartwright. N’y a-t-il personne d’autre à l’Ivip en qui nous puissions avoir confiance ?

— Faites pression sur Tate. Si vous l’isolez de Verrick, il coopérera. Si j’en crois ce que m’a dit Eleanor Stevens, il n’est guère emballé par toute cette histoire. »

Shaeffer sonda son esprit avec intérêt. « Elle vous a dévoilé bien des choses. Depuis qu’elle nous a quittés pour aller à Farben, elle nous a été d’une aide précieuse.

— Oui, j’aimerais pouvoir suivre les mouvements de Pellig. (Cartwright tripota nerveusement son éclateur, puis finit par le glisser dans une valise.) Grâce à vous, notre situation s’est améliorée. Merci, Benteley. (Il hocha vaguement la tête dans sa direction.) Les choses ont donc changé. Pellig ne viendra pas ici. Nous n’avons plus à nous inquiéter de ça. »

Rita fixait Benteley d’un regard intense. « Vous n’avez pas rompu votre serment ? Vous ne vous considérez pas comme un criminel ?

— Je vous l’ai dit, répondit-il en lui retournant son regard. C’est Verrick qui a rompu notre serment. Il m’a libéré en me trahissant. »

Il y eut un silence gêné.

« Bien, dit Cartwright. J’ai faim. Allons dîner, ou déjeuner, ou n’importe quoi. Vous nous raconterez le reste à table. (Il se dirigea vers la porte, les traits détendus par un sourire de soulagement.) Nous avons le temps, maintenant. Mon premier assassin est une affaire classée. Inutile de se dépêcher. »





14





Tout en mangeant, Benteley essaya de leur faire partager ses sentiments. « J’ai tué Moore parce que je n’avais pas le choix. Quelques secondes plus tard, il aurait confié Pellig à un technicien et serait retourné dans son vrai corps, à Farben. Pellig aurait continué sur sa lancée et serait venu exploser près de vous. Certains des subordonnés de Moore poussent la loyauté jusqu’à ce point.

— À quelle distance de moi devait-il exploser ?

— Il s’est approché à moins de cinq kilomètres de vous. Encore trois kilomètres, et Verrick dominait à nouveau le système.

— Le contact n’était pas nécessaire ?

— Je n’ai pu que jeter un coup d’œil rapide sur le circuit, mais il comportait un dispositif de proximité réglé sur votre schéma cérébral. Sans compter la puissance de la bombe proprement dite. La loi proscrit toute arme qu’un homme ne peut tenir dans une main. La bombe était une grenade à hydrogène de la dernière guerre.

— La bombe est, lui rappela Cartwright.

— Tout dépendait de Pellig ? demanda Rita.

— Il y avait un second corps synthétique en préparation. Il est à moitié achevé. Personne à Farben n’espérait un succès aussi total. La désorganisation complète du Corps des TP les a surpris. Mais Moore est hors jeu. Le second corps ne deviendra jamais opérationnel. Seul Moore était capable de le terminer. Les autres étaient maintenus dans l’ignorance des procédés fondamentaux – ce que Verrick savait, d’ailleurs.

— Que se passera-t-il lorsque Moore prendra contact avec Preston ? demanda Rita. Il faudra à nouveau compter avec lui.

— J’ignorais l’existence de Preston, admit Benteley. J’ai détruit le corps de Moore pour l’empêcher de quitter le synthétique. Si Preston accepte de l’aider, il devra faire vite. Le corps synthétique ne tiendra pas longtemps dans l’espace.

— Pourquoi ne vouliez-vous pas qu’il me tue ? demanda Cartwright.

— Cela m’importait peu. Je ne pensais pas à vous.

— Ce n’est pas tout à fait vrai, précisa Shaeffer. Cette pensée se trouvait à l’arrière-plan, mais elle était là. Dès votre rupture psychologique avec Verrick, vous êtes plus ou moins consciemment devenu notre agent. »

Benteley ne l’écoutait pas. « Depuis le début, ils se sont tous joués de moi : Verrick, Moore, Eleanor Stevens. À mon arrivée au Directoire, Wakeman a fait tout son possible pour me mettre en garde. J’étais venu pour fuir la corruption – et je me suis retrouvé à faire leur sale boulot. Verrick me donnait des ordres et j’obéissais. Qu’est-on censé faire dans une société entièrement corrompue ? Obéir à des lois corrompues ? Est-ce un crime que de désobéir à une loi infâme ou à un serment corrompu ?

— C’est un crime, dit lentement Cartwright. Mais il est peut-être bon de le commettre.

— Dans une société de criminels, avança Shaeffer, les innocents vont en prison.

— Qui décide que la société se compose de criminels ? demanda Benteley. Comment savoir quand une société fait fausse route ? Quand il devient juste d’arrêter d’obéir à la loi ?

— On le sait, c’est tout, dit Rita O’Neill d’un ton farouche.

— Vous avez un mécanisme d’avertissement implanté dans le cerveau ? lui demanda Benteley. C’est formidable. J’aimerais bien en avoir un. Que tout le monde en ait un. Ça doit être diablement commode. Six milliards d’hommes vivent dans ce système, et la plupart pensent que tout fonctionne à la perfection. Peut-on me demander d’aller à l’encontre de tous ceux qui m’entourent ? Ils obéissent tous aux lois. (Il pensait à Al et Laura Davis.) Ils sont heureux, satisfaits, ils ont un bon travail, mangent bien, sont confortablement logés. Eleanor Stevens m’a dit que j’avais l’esprit malade. Comment savoir si je ne suis pas un désaxé, un quasi-psychopathe ?

— Vous devez avoir foi en vous-même, dit Rita O’Neill.

— Comme tout le monde. Ça court les rues. J’ai supporté la corruption aussi longtemps que j’ai pu, et puis je me suis révolté. Peut-être ont-ils raison, après tout. Je suis peut-être un criminel. Je crois que Verrick m’a libéré en brisant le serment qui nous liait… je le crois, mais je me trompe peut-être.

— Si vous vous trompez, lui fit remarquer Shaeffer, on a le droit de vous abattre à vue.

— Je sais, mais… (Benteley lutta pour trouver ses mots.) Dans un sens, ce n’est pas important. Je n’ai jamais respecté un serment parce que j’avais peur de le rompre, mais parce que je ne pensais pas qu’il faille le rompre. Mais je ne peux pas aller plus loin. Arrivé à un certain stade, tout cela me dégoûtait tellement que je ne pouvais plus continuer à travailler pour ce système. Je ne veux plus rien avoir à faire avec lui ! Même si l’on doit me pourchasser et me tuer.

— Cela pourrait arriver, dit Cartwright. Vous dites que Verrick était au courant de l’existence de la bombe ?

— C’est exact. »

Cartwright réfléchit. « Un protecteur n’est pas censé envoyer un serf classifié à la mort. C’est réservé aux inks. Il est censé protéger ses classifiés, pas les tuer. Le juge Waring devrait le savoir, je suppose. Il est expert en la matière. Vous n’étiez pas au courant que Verrick avait été écarté lorsque vous avez prêté serment ?

— Non, mais eux ne l’ignoraient pas. »

Cartwright se caressa le menton du dos de la main. « Eh bien, voilà peut-être un argument. Ou peut-être pas. Vous êtes quelqu’un d’intéressant, Benteley. Qu’allez-vous faire, maintenant que vous avez rejeté la règle du jeu ? Prêter de nouveau serment d’allégeance ?

— Je ne pense pas.

— Pourquoi ?

— Nul homme n’est fait pour devenir le serf d’un autre homme.

— Je ne parlais pas de cela, dit Cartwright en choisissant ses mots, mais d’un serment positionnel.

— Je ne sais pas, dit Benteley avec lassitude. Plus tard, peut-être. Je suis fatigué. »

Rita O’Neill prit la parole : « Vous devriez faire partie de l’état-major de mon oncle. »

Tous les yeux étaient tournés vers lui. Benteley resta un bon moment silencieux. « Les membres du Corps prêtent un serment positionnel, c’est bien ça ? finit-il par demander.

— C’est exact, confirma Shaeffer. Peter Wakeman y accordait une grande importance.

— Si vous êtes intéressé, dit Cartwright en fixant Benteley de ses yeux malicieux, je peux – en ma qualité de Meneur de Jeu – vous faire prêter serment.

— Verrick a toujours ma carte de pouvoir », répondit Benteley.

Un bref instant, une expression indicible et puissante passa sur les traits de Cartwright. « Ah ? Ce n’est pas bien difficile à réparer. »

Il fouilla dans la poche intérieure de sa veste et en tira un petit paquet soigneusement enveloppé. Avec des gestes lents et soigneux, il l’ouvrit et en étala le contenu sur la table.

Il y avait là une douzaine de cartes de pouvoir.

Cartwright les tria, en choisit une, l’examina attentivement, puis remit les autres dans le paquet qu’il referma avec précaution avant de le remettre dans sa poche. Il donna celle qu’il avait choisie à Benteley. « Ça fait deux dollars. Et vous pouvez la garder. Tout le monde devrait avoir sa chance dans le grand jeu. »

Benteley se leva lentement, sortit deux dollars de son portefeuille et les posa sur la table, puis empocha la carte. Cartwright se leva à son tour. « Cela me rappelle quelque chose, dit Benteley.

— Vous savez, dit Cartwright, je n’ai pas la moindre idée de la manière dont on procède. Il va falloir que quelqu’un m’aide.

— Je connais le serment », dit Benteley. Tandis que Rita O’Neill et Shaeffer l’écoutaient en silence, il récita le serment d’allégeance au Meneur de Jeu Cartwright, puis se rassit aussitôt. Son café avait refroidi, mais il le but quand même, plongé dans ses pensées.

« Et maintenant, vous êtes officiellement des nôtres », dit Rita O’Neill.

Benteley répondit par un grognement.

Le regard intense de Rita ne le quittait pas. « Vous avez sauvé la vie de mon oncle. Vous nous avez tous sauvé la vie. L’explosion du corps aurait certainement détruit la station entière.

— Fichez-lui donc la paix », lui dit Shaeffer.

Sans tenir compte de cet avertissement, Rita pencha son visage passionné vers Benteley et poursuivit : « Vous auriez dû aussi tuer Verrick pendant que vous y étiez. Il était là-bas, lui aussi. »

Benteley repoussa brusquement sa tasse. « J’ai fini de manger. (Il se leva et quitta la table.) Si ça ne vous dérange pas, je vais aller dehors faire un tour. »

Il quitta la salle à manger. Seuls quelques fonctionnaires du Directoire se trouvaient dans le couloir ; ils parlaient à voix basse. Benteley se mit à marcher au hasard, essayant de calmer le tumulte de ses pensées.

Quelques minutes plus tard, Rita O’Neill apparut. Elle le regarda un moment en silence, puis lui dit : « Je suis désolée.

— Ça va, ne vous inquiétez pas. »

Elle s’approcha de lui, la respiration haletante, les lèvres entrouvertes. « Je n’aurais pas dû dire cela. Vous en avez assez fait. (Elle posa ses doigts frémissants sur son bras.) Merci. »

Benteley se dégagea. « À quoi bon se leurrer : j’ai rompu le serment qui me liait à Verrick. Et j’ai tué Moore – il n’avait pas plus d’âme qu’il n’a de corps à présent. Ce n’est qu’un intellect calculateur, pas un homme. Mais je ne toucherai pas à Reese Verrick. On ne peut pas exiger cela de moi. »

Les yeux noirs de Rita lancèrent des éclairs. « Vous devriez davantage écouter votre bon sens. Si seulement vous n’aviez pas de si nobles sentiments ! Ne savez-vous donc pas ce que Verrick fera de vous s’il vous prend ?

— Vous ne savez pas vous arrêter à temps. J’ai prêté serment à votre oncle. Cela ne vous suffit-il pas ? Sur le papier, je suis un criminel, j’ai violé la loi. Mais je ne me considère pas comme un criminel. (Il la défia du regard.) Compris ? »

Rita battit en retraite. « Moi non plus, je ne vous considère pas comme un criminel. (Elle hésita.) Vous allez essayer de lui dire quoi faire ?

— À Cartwright ? Certainement pas.

— Vous le laisserez se charger des opérations ? Wakeman ne voulait pas y consentir. Il faut le laisser agir seul, sans intervenir.

— Je n’ai jamais dit à quiconque ce qu’il devait faire. Tout ce que je désire, c’est… (Benteley secoua la tête avec rage et tristesse.) Je ne sais pas. Être comme Al Davis, je suppose. Avoir une jolie maison, un bon travail. Vivre ma vie. (Sa voix s’enfla de désespoir.) Mais pas dans ce fichu système ! Je veux être un Al Davis dans un monde où je peux obéir aux lois, pas les violer. Je veux respecter la loi ! Et je veux aussi pouvoir respecter les hommes qui m’entourent. »

Rita resta silencieuse un moment, puis : « Vous respectez mon oncle. Ou ça viendra, si ce n’est pas encore le cas. (Elle s’interrompit et reprit avec hésitation :) Et moi, est-ce que vous me respectez ?

— Bien sûr, répondit Benteley.

— Vraiment ? »

Benteley eut un sourire équivoque. « Mais oui. En fait… »

Le major Shaeffer arriva en courant. « Benteley ! cria-t-il. Courez ! »

Benteley resta un moment paralysé sur place, puis il s’écarta brusquement de Rita. « Allez rejoindre votre oncle ! » Et il sortit son éclateur.

« Mais qu’est-ce… »

Benteley se tourna et descendit la rampe à toute allure. Des fonctionnaires et des TP détalaient de toutes parts. Une fois au niveau du sol, Benteley se précipita vers la paroi de la bulle.

Il était trop tard.

Une silhouette bizarre, encore à demi revêtue d’une combinaison Farley, lui barrait le chemin. Eleanor Stevens, sa chevelure rouge flottant dans le vent de la course, se précipita vers lui. « Sortez d’ici, haleta-t-elle. (Peu familiarisée avec l’encombrante combinaison, elle trébucha contre un MacMillan approvisionneur et tomba presque contre le mur.) N’essayez pas de lutter contre lui, Ted, lui dit-elle d’une voix suppliante. Courez ! S’il vous attrape…

— Je sais, dit Benteley. Il me tuera. »

Un vaisseau de transport haute vélocité venait de se poser sur le sol aride, juste devant l’orifice d’entrée du ballon. Des passagers en descendaient : un petit groupe de lourdes silhouettes qui avançaient prudemment vers l’entrée de la station…

Reese Verrick était arrivé.





15





Leon Cartwright marchait vers l’orbiculaire. « Vous feriez mieux de disparaître un moment, dit-il à Benteley. Je vais parler à Verrick. »

Shaeffer donna de brèves instructions. Un groupe de TP accourut, accompagné par quelques fonctionnaires. « Cela ne servira à rien, dit-il à Cartwright. Autant qu’il reste : il ne peut pas quitter la station et Verrick sait qu’il est là. Mieux vaut essayer de tirer les choses au clair une fois pour toutes.

— Verrick a-t-il le droit de venir ici ? demanda Benteley avec un geste d’impuissance.

— Bien entendu, répondit Cartwright. C’est une station publique, et il n’est pas un assassin, mais un citoyen ordinaire.

— Cela vous ennuie de rester ? demanda Shaeffer à Benteley. Ce sera peut-être… un peu difficile.

— Entendu. »

Verrick et son petit groupe franchirent lentement le sas. Ils ôtèrent leurs combinaisons et regardèrent avec méfiance autour d’eux.

« Salut, Verrick, dit Cartwright. (Les deux hommes se serrèrent la main.) Entrez donc prendre une tasse de café. Nous avons juste fini de dîner.

— Merci, dit Verrick. Ce sera avec plaisir. (Il paraissait hagard, mais calme. Il suivit Cartwright dans la salle à manger.) Vous savez que Pellig est parti, n’est-ce pas ?

— Oui, dit Cartwright. Il se dirige vers l’astronef de John Preston. »

Les autres vinrent les rejoindre et tous s’assirent à la table que les MacMillan avaient déjà débarrassée ; ils se hâtèrent de remettre des tasses et des soucoupes. Benteley se plaça à côté de Rita O’Neill, le plus loin possible de Verrick, qui l’avait vu mais ne semblait pas se préoccuper de lui. Shaeffer, les autres TP et les fonctionnaires s’assirent à l’écart et suivirent la conversation sans intervenir.

« Je suppose qu’il le trouvera, dit Verrick. À notre départ de Farben, il avait déjà parcouru trente-neuf unités astronomiques. Merci. (Il accepta une tasse de café noir et trempa avidement ses lèvres dans le liquide brûlant.) Il s’est passé bien des choses, aujourd’hui.

— Que fera Moore, selon vous, s’il parvient à s’emparer des découvertes de Preston ? demanda Cartwright.

— C’est difficile à dire. Moore était un solitaire… je lui fournissais l’équipement et il travaillait sur ses projets. C’est un garçon extrêmement brillant.

— C’est l’impression qu’il m’a donnée. Est-il le seul auteur du projet Pellig ?

— C’était son idée. Je l’ai engagé. Je connaissais sa valeur ; je n’ai pas essayé de lui expliquer ce qu’il fallait faire. »

Eleanor Stevens était entrée sans bruit dans la salle à manger. Nerveuse et indécise, elle demeura un instant immobile, les mains jointes, puis s’assit dans un coin reculé, les yeux grands ouverts, muette et terrifiée, à demi perdue dans la pénombre.

« Je me demandais où vous étiez, lui dit Verrick. Vous m’avez devancé de… (Il consulta sa montre.) Seulement quelques minutes.

— Moore reviendra-t-il chez vous s’il obtient ce qu’il désire ? lui demanda Cartwright.

— J’en doute. Il n’aurait pas de raison valable.

— Son serment ?

— Il n’a jamais accordé grande importance à ce genre de choses. (Les yeux sombres de Verrick balayèrent la salle sans se fixer.) Cela semble être à la mode chez nos brillants jeunes gens. Je suppose que les serments n’ont plus la valeur qu’ils avaient jadis. »

Benteley garda le silence. Son arme était glacée et humide de sueur dans sa main. Son café refroidissait devant lui, intact. Rita O’Neill fumait convulsivement, allumant une cigarette après l’autre.

« Allez-vous demander la réunion d’une seconde Convention du Défi ? demanda Cartwright à Verrick.

— Je ne sais pas. Pas pour le moment, en tout cas. (Verrick entrelaça ses doigts en une massive pyramide, la contempla avec intérêt, puis la défit. Il parcourait la salle d’un regard absent.) C’est la première fois que je viens ici. La station appartient au Directoire ?

— Nous essayons d’avoir toujours un coup d’avance, répondit Shaeffer. Vous vous souvenez de la station spatiale que nous avions prévue pour vous près de Mars ? Elle a été construite sous le règne de Robinson.

— Robinson… oui, je me souviens. Il y a déjà dix ans de cela. Comme le temps passe…

— Qu’êtes-vous venu faire ici ? » éclata Rita O’Neill.

Verrick fronça avec méfiance ses sourcils broussailleux. Il jeta un regard interrogateur à Cartwright, en quête d’explication. « Ma nièce », lui dit le vieil homme. Il les présenta – Rita resta muette, les yeux baissés sur sa tasse de café, les lèvres serrées, les poings fermés. Verrick parut oublier sa présence et refit pensivement une pyramide de ses doigts.

« Bien sûr… finit-il par dire, j’ignore ce que Benteley vous a appris, mais je suppose que vous comprenez ma situation à présent.

— Ce que Benteley ne m’a pas dit, Shaeffer l’a capté », répondit Cartwright.

Verrick marmonna obscurément, puis : « Il est donc inutile que je vous donne des explications ? (Il leva sa tête massive.) Puis-je tenir cela pour acquis ?

— Oui, confirma Cartwright. Bien entendu.

— Je n’ai pas l’intention de discuter de Herb Moore. En ce qui me concerne, c’est du passé. (Il fouilla dans sa poche et finit par en extraire un énorme éclateur Hopper qu’il posa en équilibre contre son verre à eau.) Je ne peux quand même pas tuer Benteley pendant que nous sommes à table. Je vais attendre qu’on ait fini. (Une idée lui traversa l’esprit.) En fait, je ne suis pas obligé de le supprimer ici. Il peut repartir avec moi et je le supprimerai quelque part en route. »

Shaeffer et Cartwright échangèrent un regard. Verrick n’y prit pas garde. Il regardait fixement son éclateur et ses énormes pattes.

« Ces détails ont peu d’importance, dit Cartwright. Mais il serait bon de mettre les choses au point. Benteley est actuellement lié à moi par serment. Il a prêté un serment positionnel au Meneur de Jeu.

— C’est impossible, dit Verrick. Il a rompu le serment qui le liait à moi. Cela lui ôte la liberté d’en prêter un autre.

— Je ne considère pas qu’il ait rompu le serment le liant à vous, dit Cartwright.

— Vous l’avez trahi », expliqua Shaeffer.

Verrick réfléchit longuement. « Je n’ai connaissance d’aucune trahison. J’ai accompli tous les devoirs et obligations qui m’incombaient.

— C’est totalement inexact », le contredit Shaeffer.

Il y eut un moment de silence.

Verrick grogna, examina attentivement son éclateur et le rangea dans sa poche de manteau. « Il faudra prendre conseil, dit-il. Essayons de faire venir le juge Waring.

— Cela me paraît satisfaisant, acquiesça Cartwright. Désirez-vous rester ici en attendant son arrivée ?

— Merci, dit Verrick. Je suis terriblement fatigué. (Il regarda autour de lui.) Ceci me paraît l’endroit idéal pour me reposer. »



Le juge Felix Waring était un vieux gnome bougon, vêtu d’un complet noir mangé aux mites et coiffé d’un chapeau démodé. C’était le plus célèbre juriste du système. Il arborait une longue barbe blanche.

« Je sais qui vous êtes, grommela-t-il en regardant Cartwright. Et vous aussi, ajouta-t-il en faisant un petit signe de tête à Verrick. Vous et votre million de dollars-or. Votre Pellig a craqué, hein ? ricana-t-il. Il ne m’inspirait pas confiance : pas assez de muscle. »

C’était le « matin » à la station. Le vaisseau qui avait amené le juge ne cessait de dégorger des machines informatrices MacMillan, des bureaucrates du Directoire et des employés des Collines. Les techniciens ivips étaient arrivés dans leur propre astronef et tendaient partout des câbles de transmission. Vers midi, la station était devenue une ruche bourdonnante d’activité. Du mouvement partout, des silhouettes allant et venant, la mine grave.

« Ça vous va ? demandait un haut fonctionnaire du Directoire à un technicien ivip.

— Pas assez grand. Qu’est-ce que c’est ça, là-bas ?

— La salle de jeux.

— Ce sera parfait. » On transportait de l’équipement en direction de l’arche d’entrée. « L’acoustique ne sera pas idéale, mais ce n’est pas grave, si ?

— Pas question. Nous ne voulons pas d’écho ; trouvez un endroit plus petit.

— Ne passez pas à travers la bulle, dit un soldat à une équipe de travailleurs occupés à installer l’équipement de transmission.

— C’est très solide, lui répondit un technicien. Cet endroit est prévu pour supporter les touristes et les ivrognes. »

La grande salle de jeux s’était emplie d’hommes et de femmes en costumes de vacances bariolés. Ils couraient et jouaient au milieu des techniciens occupés à arranger leurs tables et leurs machines. Les MacMillan étaient partout, maladroits comme toujours.

Seul dans un coin, Benteley regardait sombrement le va-et-vient animé des joueurs : le croquet était à la mode, de même que le softball et le football. Les jeux purement intellectuels étaient interdits : il s’agissait d’une station de repos psychique, et tous les jeux y avaient une valeur thérapeutique. À quelques pas de Benteley, une jeune fille aux cheveux violets formait, avec de petits mouvements de la main, de complexes combinaisons de couleurs et de textures sur un échiquier tridimensionnel polychrome.

« C’est agréable, ici », lui dit Rita à l’oreille.

Il fit un signe d’assentiment.

« Il nous reste encore un peu de temps avant qu’ils commencent, dit-elle en jetant méditativement un disque bariolé au milieu d’un troupeau d’oies-robots. (Comme il se devait, une oie tomba raide morte. Le tableau lumineux marqua les points.) Vous voulez jouer à quelque chose ? Prendre un peu d’exercice ? Je meurs d’envie d’essayer quelques-uns de ces jeux. »

Rita en tête, ils se frayèrent un chemin jusqu’à la salle de gymnastique. Des soldats du Directoire avaient tombé l’uniforme et se mesuraient à des champs magnétiques, rayons dynamiques, marches à haute gravité artificielle, et autres machines destinées à exercer les muscles. Au centre de la salle, un groupe regardait avec intérêt un soldat lutter contre un robot MacMillan.

« Excellent pour la santé, dit Benteley d’une voix sinistre.

— J’adore cet endroit. Vous ne trouvez pas que Leon a pris du poids ? Il a bien meilleure mine depuis que Pellig a disparu.

— Il vivra sans doute vieux », dit Benteley.

Rita rougit. « Pourquoi dites-vous cela ? Vous ne pouvez donc être loyal envers personne ? Vous ne pensez qu’à vous. »

Benteley s’éloigna. Au bout d’un moment, Rita le rejoignit. « Est-ce que le juge Waring va prendre sa décision avec tous ces fanatiques qui lui tournent autour ? (Ils étaient arrivés devant un filet tendu sur lequel des corps bronzés se doraient au soleil.) Tout le monde s’amuse. Même les MacMillan sont de bonne humeur. La menace a disparu. L’assassin est mort. »

Rita se déshabilla joyeusement, tendit ses vêtements à un serviteur mécanique, puis se précipita dans un des filets palpitants. Des contrechamps à basse gravité s’emparèrent de son corps ; elle se mit à tournoyer vertigineusement dans les profondeurs du filet, puis en ressortit, rouge et hors d’haleine, cherchant à se raccrocher à un objet stable.

Benteley l’aida à se relever. « Allez-y doucement.

— J’avais oublié la faible gravité. (Riante et enjouée, elle se dégagea et se jeta au plus profond du filet.) Venez ! Je n’aurais pas cru que ça pouvait être aussi amusant.

— Je me contenterai de regarder », dit Benteley sans se dérider.

Le corps souple et agile de Rita disparut. Le filet vibrait et bondissait. La jeune femme finit par émerger à la surface, langoureusement étendue sous le soleil artificiel qui faisait briller son corps trempé de sueur. Fermant les yeux, elle bâilla voluptueusement. « Ça fait du bien de se reposer, murmura-t-elle d’une voix endormie.

— C’est l’endroit idéal pour ça, dit Benteley, paraphrasant Verrick. Si l’on n’a pas d’autres soucis. »

Rita ne lui répondit pas. Elle s’était endormie.

Benteley resta figé sur place, les mains dans les poches, au sein de ce tourbillon de couleurs, de mouvements et de jeux. Dans un coin, Cartwright discutait avec un homme au torse puissant et au visage sombre : Harry Tate, président de l’Ivip, félicitait le Meneur de Jeu de l’heureuse issue de sa confrontation avec le premier assassin. Benteley les regarda jusqu’à leur départ. Puis il détourna les yeux… et se retrouva face à face avec Eleanor Stevens.

« Qui est cette fille ? demanda Eleanor d’une voix dure et claire.

— La nièce de Cartwright.

— Tu la connais depuis longtemps ?

— Je viens juste de la rencontrer.

— Elle est jolie, mais plus âgée que moi, non ? (Le visage d’Eleanor était froid comme du métal. Elle lui adressa un sourire figé.) Elle doit avoir au moins trente ans.

— Pas tout à fait », dit Benteley.

Eleanor haussa les épaules. « Ça n’a pas d’importance. (Elle commença à s’éloigner de lui ; au bout d’un instant, un Benteley méfiant se décida à la suivre.) Tu veux boire quelque chose ? lui demanda-t-elle sans se retourner. Il fait si chaud ici, et tous ces cris me donnent la migraine.

— Non, merci, dit-il tandis qu’elle attrapait un martini sur un plateau mural. Je tiens à rester sobre. »

Eleanor s’avança de quelques pas, tournant et retournant son verre entre ses doigts. « Ils vont commencer. Et c’est ce vieux bouc stupide qui va décider.

— Je sais, dit Benteley sur un ton neutre.

— Il n’est au courant de rien. Verrick le fera marcher comme il l’a fait à la Convention. Est-ce qu’on a des nouvelles de Moore ?

— L’Ivip a monté ses écrans à la demande de Cartwright. Verrick a laissé faire, comme si cela ne le concernait pas.

— Que montrent-ils ?

— Je ne sais pas. Je n’ai pas pris la peine d’aller voir. (Benteley s’immobilisa. Par une porte à demi ouverte, il venait d’apercevoir une table, des chaises, des appareils enregistreurs.) Est-ce que c’est…

— C’est la salle qu’ils ont installée. (Soudain, elle poussa un cri de terreur.) Ted, je t’en supplie, emmène-moi d’ici ! »

Reese Verrick venait de passer la porte.

« Il sait, dit Eleanor d’une voix glaciale. J’étais venue pour te prévenir. Il le sait, Ted.

— Quel dommage, fit distraitement Benteley.

— Ça t’est égal ?

— Désolé, mais il n’y a rien que je puisse faire à Reese Verrick. Dans le cas contraire, je suppose que je le ferais, mais ce n’est même pas certain.

— Tu peux le tuer ! (Sa voix était devenue hystérique.) Tu as une arme. Tue-le avant qu’il nous tue tous les deux !

— Non, je ne tuerai pas Reese Verrick. Hors de question. Je vais attendre la suite des événements. J’en ai fini avec tout ça.

— Et… avec moi ?

— Tu connaissais l’existence de la bombe. »

Eleanor frissonna. « Que pouvais-je faire ? (Folle d’appréhension, elle se précipita à sa suite.) Ted, je ne pouvais rien y faire… Tu me crois, n’est-ce pas ?

— Tu le savais lorsque nous avons passé la nuit ensemble et que tu m’as conseillé de travailler avec vous.

— Oui ! (Dans un mouvement de défi, elle se mit en travers de son chemin.) Oui, je le savais. Mais tout ce que je t’ai dit cette nuit-là était vrai. Tout, Ted.

— Seigneur ! murmura Benteley en détournant les yeux avec dégoût.

— Écoute-moi. (Elle lui prit le bras, implorante.) Reese aussi savait. Tout le monde savait. On ne pouvait rien y faire – il fallait bien quelqu’un dans le corps à ce moment-là, n’est-ce pas ? (Il se dégagea brutalement et elle le suivit en chancelant.) Réponds-moi ! » hurla-t-elle.

Benteley eut un mouvement de recul lorsqu’un vieil homme passa devant lui en grommelant dans sa barbe blanche. Il disparut dans la salle et posa bruyamment sur la table l’énorme livre qu’il portait toujours sous le bras. Il se moucha longuement, regarda les lieux d’un œil critique et prit place au bout de la table. Reese Verrick, qui se tenait devant une fenêtre, l’air morose, échangea quelques mots avec lui. Un moment plus tard, Cartwright arriva à son tour.

Lentement et comme à regret, le cœur de Benteley se remit à battre. La session allait s’ouvrir.





16





Il y avait cinq personnes dans la pièce.

En tête de table, le juge Waring, entouré de ses recueils de lois et de ses enregistrements. Séparés par deux cendriers et une affreuse carafe emplie d’eau glacée, Verrick et Cartwright se faisaient face. Un peu plus loin étaient assis le major Shaeffer et Benteley, l’un en face de l’autre. Les fonctionnaires, les soldats de la Colline et les techniciens ivips s’étaient réfugiés dans la piscine et la salle de jeux ; la rumeur de leurs ébats filtrait à travers la lourde porte en bois de l’antichambre.

« On ne fume pas, marmonna le juge Waring. (Il regarda avec méfiance Verrick, puis Cartwright, puis de nouveau Verrick.) L’enregistrement est prévu ?

— Oui », dit Shaeffer.

Le robot enregistreur rampa avec agilité le long de la table et vint prendre position devant Verrick. « Merci, dit ce dernier en se préparant à commencer.

— C’est celui-là ? demanda Waring en désignant Benteley.

— C’est pour lui que je suis venu, dit Verrick. Mais il n’est pas le seul. Plus personne ne respecte son serment ; déloyauté, trahison… (Il poussa un soupir.) Ce n’est vraiment plus comme au bon vieux temps. (Il se redressa et exposa rapidement les faits :) Benteley a été renvoyé par Oiseau-Lyre. C’était un classifié rejeté, sans position. Il est venu me voir à Batavia en quête d’une position 8-8 – c’est sa classe. Les choses allaient mal pour moi ; j’ignorais ce que l’avenir me réservait. Je pensais même devoir me séparer d’une partie de mon personnel. Pourtant, en dépit de mes propres incertitudes, je l’ai engagé. Je l’ai emmené dans ma maison, je lui ai donné un appartement à Farben. »

Shaeffer, prévoyant ce qui allait suivre, échangea un bref regard avec Cartwright.

« Tout était sens dessus dessous, mais j’ai donné à Benteley ce qu’il désirait. Je l’ai affecté à mon département de recherche biochimique. Je lui ai donné une femme pour partager sa couche, je l’ai nourri, soigné, protégé. (Il haussa légèrement le ton.) Il a insisté pour collaborer avec nous au plus haut niveau. Je lui ai donc donné un poste à responsabilité dans le projet. Je lui ai fait confiance. Au moment crucial, il m’a trahi, il a tué son supérieur immédiat, abandonné son poste et pris la fuite. Il a rompu son serment, trop lâche pour continuer. Le projet entier s’est écroulé par sa faute. Il s’est rendu ici à bord d’un vaisseau du Directoire et a tenté de prêter serment au Meneur de Jeu. »

Verrick se tut. Il avait terminé.

Benteley l’avait écouté avec une espèce de surprise hébétée de plus en plus forte. Était-ce ainsi que les choses s’étaient passées ? Waring le regardait avec curiosité, attendant qu’il parle. Benteley haussa les épaules : il n’avait rien à dire. Cela le dépassait.

Cartwright prit la parole : « Quel était le rôle de Benteley dans ce projet ? »

Verrick hésita. « En substance, il faisait le même travail que les autres 8-8.

— Il n’y avait aucune différence ?

— Pas que je me souvienne, répondit Verrick après un silence.

— C’est un mensonge, dit Shaeffer au juge. Il sait qu’il y avait une différence. »

Verrick dut l’admettre : « Oui. Benteley a demandé et obtenu la même position que les autres, mais il devait mener le projet à son stade final. Nous lui faisions entière confiance.

— Et quel était ce stade final ? » s’enquit le juge Waring.

Ce fut Cartwright qui répondit : « La mort de Benteley. »

Verrick ne le contredit pas. Il se plongea dans ses papiers jusqu’au moment où le juge lui interrogea : « Est-ce vrai ? »

Verrick inclina la tête en signe d’assentiment.

« Benteley le savait-il ? interrogea le juge Waring.

— Pas au début. Il était impossible de lui donner cette information : il était nouveau chez nous. Il m’a trahi lorsqu’il l’a découvert. (Verrick agitait convulsivement la liasse de papiers.) Il a détruit le projet. Ils m’ont tous lâché.

— Qui d’autre vous a trahi ? » questionna Shaeffer avec curiosité.

La robuste mâchoire de Verrick se crispa. « Eleanor Stevens. Herb Moore.

— Oh… dit Shaeffer. Je croyais que Benteley avait tué Moore. »

Verrick fit un signe d’assentiment. « Moore était son chef. Il dirigeait le projet.

— Si Benteley a tué Moore, et que Moore vous avait trahi… (Shaeffer se tourna vers le juge Waring.) Il semblerait qu’il ait agi en serf loyal. »

Verrick renifla bruyamment. « Moore m’a trahi ensuite. Après que Benteley… » Il s’arrêta.

« Continuez, lui dit Shaeffer.

— Après que Benteley l’a tué, articula Verrick avec difficulté.

— Comment ? fit le juge Waring avec irritation. Je ne comprends pas.

— Dites-lui en quoi consistait ce projet, suggéra Shaeffer d’une voix douce. Comme ça, il comprendra. »

Verrick garda les yeux fixés sur la table. Il écorna une feuille de papier, puis déclara : « Je n’ai rien à ajouter. (Il se leva avec lenteur.) J’ai retiré les documents relatifs à la mort de Moore. Cela ne concerne vraiment pas notre propos.

— Quelle est votre position ? lui demanda Cartwright.

— Benteley est parti en abandonnant son travail. Il a quitté le poste que je lui avais confié, celui qu’il avait accepté en me prêtant serment. Il aurait dû rester. C’était son devoir. »

Cartwright se leva à son tour. « J’aimerais ajouter quelque chose, dit-il à Waring. J’ai fait prêter serment à Benteley parce que je le considérais légitimement dégagé de celui qui le liait auparavant à Verrick. Je considère que c’est Verrick qui l’a rompu. Il a envoyé Benteley à la mort. Un protecteur n’est pas censé envoyer un serf classifié à la mort sans obtenir au préalable son consentement par écrit. »

Le juge Waring dodelina de la tête. « Un serf classifié doit donner son accord. Un protecteur ne peut détruire son serf classifié que si ce dernier a rompu son serment. Ce faisant, le serf perd ses droits mais demeure propriété de son protecteur. (Le juge rassembla ses livres.) Le présent cas repose sur un seul distinguo. Si le protecteur en question a rompu son serment le premier, le serf était légalement dans son droit de quitter son travail et de partir. Mais si le protecteur n’a pas rompu sa partie du serment antérieurement au départ du serf, ce dernier devient un criminel, passible de la peine de mort. »

Cartwright se dirigea vers la porte. Verrick le suivit, sombre et boudeur, les mains enfoncées dans les poches. « Fort bien, dit le vieil homme. Nous attendrons votre décision. »



Benteley était en compagnie de Rita O’Neill lorsque Shaeffer arriva. « J’ai sondé le vieux juge Waring, dit-il. Il a enfin pris sa décision. »

C’était le « soir ». Benteley et Rita se résumaient à deux silhouettes perdues dans la pénombre colorée d’un des bars de la station. Une unique bougie d’aluminium crachotante éclairait leur table. Quelques fonctionnaires, debout au bar ou assis à des tables, buvaient et parlaient à voix basse. Un MacMillan faisait le service. « Alors ? demanda Benteley.

— Elle est en votre faveur. Il va l’annoncer dans quelques minutes. Cartwright m’avait demandé de vous mettre au courant dès que possible.

— Verrick n’a donc aucun droit sur moi ? demanda Benteley, encore incrédule. Je ne risque rien ?

— C’est exact, dit Shaeffer en s’éloignant. Toutes mes félicitations. »

Rita posa sa main sur celle de Benteley. « Dieu merci ! »

Mais Benteley ne ressentait aucune émotion, juste une espèce de vide stupéfait. « Je suppose que ça règle la question, murmura-t-il en regardant un flot de couleur monter le long du mur, planer sous le plafond avant de redescendre comme une araignée liquide, devenir tourbillon, tache, puis se reformer et repartir lentement à l’assaut du mur.

— Nous devrions fêter ça, dit Rita.

— J’ai obtenu ce que je voulais, dit Benteley en buvant. Je travaille pour le Directoire ; je suis inféodé au Meneur de Jeu. C’est ce que je désirais en venant à Batavia. Comme ça paraît loin, à présent. Enfin, j’ai fini par y arriver. »

Il regarda silencieusement son verre.

« Comment vous sentez-vous ?

— À peu près comme avant. »

Rita déchiqueta une pochette d’allumettes et en fit brûler les fragments au-dessus de la bougie métallique. « Vous n’êtes pas satisfait ?

— Je suis aussi éloigné de la satisfaction qu’il est humainement possible de l’être.

— Pourquoi ? lui demanda-t-elle avec douceur.

— Je n’ai rien accompli, en fait. Je pensais que ça venait des Collines, mais Wakeman avait raison : c’est la société tout entière. La puanteur est partout. S’échapper du système des Collines ne suffit pas, ni à moi ni à quiconque. (Il repoussa rageusement son verre.) Je pourrais évidemment me boucher le nez et prétendre que tout va bien. Mais ça ne suffit pas. Il faut faire quelque chose. Toute cette structure aussi brillante qu’affaiblie doit être abattue. Elle est pourrie, corrompue… prête à s’effondrer. Mais il faut construire autre chose à la place. Détruire ne suffit pas. Il faut que j’aide à construire la nouvelle. Il faut que la vie change pour les gens. Je voudrais faire quelque chose qui modifie vraiment les choses.

— Peut-être en êtes-vous capable. »

Benteley pensait à l’avenir, à ce qui pourrait se passer. « Comment ? Qu’est-ce qui m’en donnera l’occasion ? Je suis toujours un serf, lié par mon serment.

— Vous êtes jeune. Nous sommes jeunes tous les deux. Nous avons de nombreuses années devant nous. (Rita leva son verre.) Nous avons une vie entière pour changer le cours de l’univers. »

Benteley sourit. « D’accord. Je bois à cela. (Il leva son verre et heurta celui de Rita avec un son cristallin.) Mais pas trop. (Son sourire s’évanouit.) Verrick traîne toujours dans les parages. Je vais attendre son départ pour picoler. »

Rita fit brûler un dernier bout de carton au-dessus de la bougie chauffée. « Qu’arriverait-il s’il vous tuait ?

— Il serait abattu.

— Qu’arriverait-il s’il tuait mon oncle ?

— On lui retirerait sa carte de pouvoir. Il ne pourrait jamais redevenir Meneur de Jeu.

— Il ne le deviendra plus, de toute façon, dit calmement Rita.

— Qu’est-ce qui vous tracasse ? Vous pensez à quelque chose.

— Je ne crois pas qu’il repartira les mains vides. Il est allé trop loin pour s’arrêter. (Elle le regarda de ses yeux noirs et graves.) Ce n’est pas fini, Ted. Il finira par tuer quelqu’un. »

Benteley allait répondre lorsqu’une ombre se profila sur la table. Il leva les yeux, une main dans sa poche, contre le froid métal de l’éclateur.

« Salut, dit Eleanor Stevens. Je peux me joindre à vous ? »

Elle s’assit en face d’eux, les mains croisées devant elle, un sourire figé, mécanique, aux lèvres. Ses yeux verts lançaient des éclairs. Dans la pénombre du bar, sa lourde chevelure cascadait sur ses épaules nues, couleur de rouille.

« Qui êtes-vous ? » demanda Rita.

Eleanor se pencha en avant pour allumer sa cigarette à la chandelle, dont la flamme se refléta dans ses yeux. « Un nom. Rien qu’un nom. Plus vraiment une personne. N’est-ce pas, Ted ?

— Tu ferais mieux de sortir d’ici, lui dit Benteley. Je ne pense pas que Verrick aimerait te voir en notre compagnie.

— Je n’ai pas vu Verrick depuis mon arrivée ici. Peut-être vais-je le quitter, tout simplement ; tout le monde semble en faire autant.

— Sois prudente, lui recommanda Benteley.

— Prudente ? Pourquoi ? (Elle souffla un nuage de fumée dans leur direction.) Je n’ai pu m’empêcher d’entendre la fin de votre conversation. Vous avez raison. (Les yeux fixés sur Rita, elle parlait d’une voix cassante.) Verrick tente de se décider. Il te veut, Ted, mais il se contentera de Cartwright si ça se révèle impossible. Il est dans ses quartiers, à essayer de prendre une décision. Avant, il avait Moore pour tout lui mettre en équations. Soit une valeur arbitraire de plus 50 pour tuer Benteley – mais de moins 100 pour être tué en représailles. Mettons donc plus 40 pour tuer Cartwright – mais moins 50 pour la perte de sa carte de pouvoir. Il est perdant dans les deux cas.

— C’est exact, dit Benteley. Il perd de toute façon.

— En voilà une autre, dit jovialement Eleanor. Je l’ai imaginée moi-même. (Elle adressa un clin d’œil amusé à Rita.) Enfin, l’idée est de vous, mais l’équation de moi. Admettons une valeur arbitraire de plus 40 pour tuer Cartwright, et puis essayez cela : pour Cartwright, une valeur de moins 100 s’il est tué. Ça, c’est pour Reese, et puis il y a moi, mais ce n’est pas grand-chose.

— Je ne comprends pas ce dont vous parlez, dit Rita avec indifférence.

— Moi, si, dit Benteley. Attention ! »

Mais déjà, Eleanor, souple et silencieuse comme un chat, avait saisi le tube d’aluminium flamboyant et l’avait écrasé sur le visage de Rita.

D’un geste violent, Benteley envoya rouler la chandelle à terre où elle continua à bouillonner en chuintant. Eleanor contourna la table vers Rita, qui se cachait le visage dans les mains. Sa peau et ses cheveux étaient brûlés, et l’odeur âcre de la chair grillée se répandait dans l’atmosphère enfumée du bar. Eleanor lui retira violemment les mains du visage ; quelque chose brillait entre ses doigts – une longue épingle acérée. Elle commençait à attaquer les yeux de Rita lorsque Benteley l’empoigna par-derrière. Elle se débattit furieusement, le griffa, le piqua jusqu’à ce qu’il la lâche. Ses yeux verts luisant d’un éclat fou, elle fit volte-face et disparut dans les ombres de la pièce.

Benteley se retourna vivement vers Rita. « Ça va, dit-elle à travers ses dents serrées. Merci. La chandelle s’était éteinte et elle ne m’a pas atteinte avec l’épingle. Allez plutôt l’attraper. »

De tous côtés, des gens arrivaient en courant. Eleanor avait déjà fui les lieux. Un aide médical MacMillan sortit de son placard et roula vers la table, rapide et efficace, en demandant aux gens de reculer, Benteley compris.

« Allez-y, lui dit Rita à travers ses mains qui couvraient toujours son visage. Suivez-la. Arrêtez-là. Vous savez ce qu’il va lui faire. »

Benteley sortit du bar. Le couloir était désert. Il commença à courir en direction de l’ascenseur. Quelques instants plus tard, il émergeait au niveau du sol. Quelques rares personnes s’attardaient dans les couloirs. Au loin, il entrevit un éclair de rouge et de vert. Il s’élança dans cette direction, tourna à un angle… et s’arrêta net.

Eleanor Stevens faisait face à Reese Verrick. « Écoutez-moi ! lui disait-elle. Ne comprenez-vous donc pas que c’est le seul moyen ? (La panique lui fit monter la voix dans les aigus.) Reese, croyez-moi, pour l’amour de Dieu. Reprenez-moi ! Je suis navrée. Je ne le referai plus. Je vous ai quitté, mais je ne le referai plus jamais ! Je ne reviens pas les mains vides, n’est-ce pas ? »

Verrick aperçut Benteley. Avec l’ombre d’un sourire, il saisit le poignet d’Eleanor dans sa main de fer. « Nous revoilà ensemble, tous les trois.

— Vous faites erreur, lui dit Benteley. Elle ne voulait pas vous trahir. Elle n’a cessé d’être loyale à votre égard.

— Je ne suis pas de cet avis, dit Verrick. Elle est perfide, puérile. C’est une bonne à rien.

— Alors, laissez-la partir. »

Verrick parut réfléchir. « Non, dit-il enfin. Je ne la laisserai pas partir.

— Reese ! gémit la fille. Je vous ai dit ce qu’ils pensaient ! Je vous ai dit comment vous pouviez faire. Vous comprenez ? Vous pouvez le faire, maintenant. Grâce à moi. Reprenez-moi, je vous en supplie, reprenez-moi !

— Oui, admit Verrick, je peux le faire. Mais j’ai déjà pris ma décision. »

Benteley se précipita vers eux, mais pas assez vite.

« Ted ! hurla Eleanor. Au secours ! »

Verrick la souleva du sol et, en trois gigantesques enjambées, la traîna jusqu’à l’issue de service. Au-delà de la bulle transparente s’étendait la surface morne et sans vie de la Lune. Après avoir soulevé la fille qui se débattait en hurlant, il la projeta d’un mouvement puissant à travers le sphincter.

Paralysé d’effroi, Benteley regarda Verrick reculer d’un pas. Les bras étendus, la jeune femme tomba sur la rocaille glacée. Son haleine congelée formait un nuage autour de sa bouche et de son nez. Elle essaya de se relever, agita les bras, le corps à demi tourné vers la bulle, le visage distendu, les yeux révulsés. Pendant un terrible instant, elle rampa vers Benteley comme un insecte battant le vide en un geste futile.

Puis sa poitrine et sa cavité abdominale éclatèrent. Benteley ferma les yeux alors qu’une masse en expansion d’organes rompus éclatait dans le vide lunaire, écœurante explosion de viscères qui se solidifièrent immédiatement en cristaux cassants. C’était fini. Eleanor était morte.

Hébété, Benteley sortit son arme. Des gens arrivaient en courant. Une sirène d’alarme hurlait inconsolablement. Verrick demeurait immobile, son visage dénué de toute expression.

Shaeffer fit tomber l’éclateur de Benteley d’un coup sec. « Cela ne sert à rien – elle est morte. Elle est morte !

— Oui, dit Benteley, je sais. »

Shaeffer se baissa pour ramasser l’arme. « Je vais garder ceci.

— Il va s’en tirer, dit Benteley.

— Oui, dit Shaeffer. C’est légal. Elle n’était pas classifiée. »

Benteley s’éloigna. Il prit distraitement la direction de l’infirmerie. Dans son esprit, des images de la morte se mêlaient au visage brûlé de Rita O’Neill et à des visions de la froide et mortelle horreur de la surface lunaire. Il s’engagea lentement dans la rampe.

Des pas lourds et une respiration rauque s’élevèrent derrière lui. Verrick l’avait suivi.

« Attendez, Benteley, dit-il. Je viens avec vous. J’ai un petit arrangement dont je voudrais parler avec Cartwright, une transaction qui vous intéressera, je pense. »



Verrick attendit que le juge Waring, maugréant contre sa chaise, se fût enfin assis. En face de lui, Cartwright se tenait très droit, encore pâle du choc qu’il avait subi.

« Comment va votre nièce ? lui demanda Verrick.

— Ça va aller, répondit-il. Grâce à Benteley.

— J’ai toujours pensé que Benteley avait quelque chose dans le ventre. Je savais qu’il agirait en cas de nécessité. C’est après son visage qu’Eleanor en avait ?

— Ses yeux. Mais elle n’a touché que de la peau et des cheveux. Ils peuvent arranger ça avec des artigreffes. »

Benteley ne pouvait s’empêcher de regarder Reese Verrick, qui semblait parfaitement calme et normal. Le visage de Benteley était gris, parsemé de taches rousses, mais sa respiration était redevenue normale et ses mains ne tremblaient plus. Il se sentait comme après une orgie de passion sexuelle, un spasme de total relâchement qui l’aurait entièrement vidé de ses forces.

« Que voulez-vous ? demanda Cartwright à Verrick. (Puis, s’adressant au juge Waring :) J’ignore le but de cette réunion.

— Moi de même, dit Waring avec agacement. Alors, Reese, de quoi s’agit-il ? Qu’est-ce que vous avez en tête ?

— Je voulais que vous soyez là, dit Verrick, car j’ai une proposition à faire à Cartwright et je veux que vous jugiez de sa légalité. (Il sortit son lourd éclateur et le posa devant lui.) Nous sommes dans une impasse, je pense que personne ne viendra me contredire. Vous ne pouvez pas me tuer, Leon : je ne suis pas un assassin, ce serait un meurtre et vous en seriez tenu pour responsable. Je suis votre invité.

— Vous êtes le bienvenu, lui dit Cartwright d’une voix éteinte, sans le quitter des yeux.

— Je suis venu pour tuer Benteley, mais je ne le peux pas. Pat. Nous sommes tous pat. Vous ne pouvez pas me tuer, je ne peux pas tuer Benteley, et je ne peux pas vous tuer. »

Il y eut un silence.

« Vraiment pas ? dit-il pensivement. (Il examina son éclateur.) Je vais peut-être le faire, finalement.

— Vous seriez exclu du Minimax jusqu’à la fin de vos jours, déclara le juge Waring avec dégoût. Ce serait stupide. Qu’y gagneriez-vous ?

— Du plaisir. De la satisfaction…

— Serez-vous satisfait de perdre votre carte de pouvoir ?

— Non, admit Verrick. Mais j’ai mes trois Collines. Ce point ne changerait pas. »

Cartwright demeura immobile. Hochant imperceptiblement la tête, il suivait le raisonnement de Verrick. « Au moins, vous vous en tireriez vivant. Vous auriez cet avantage sur moi, n’est-ce pas ?

— Exactement. Je ne serais pas Meneur de Jeu, mais vous non plus. Ils devraient avancer la bouteille d’un cran. »

Shaeffer entra dans la salle de réunion, salua le juge Waring et s’assit. « Leon, dit-il à Cartwright, Verrick est en train de bluffer. C’est la fille qui lui en a donné l’idée avant qu’il ne la tue. Il n’a pas l’intention de vous tuer. Ce qu’il veut, c’est vous faire peur… (Les yeux froids de Shaeffer pétillèrent.) Intéressant.

— Je sais, dit Cartwright. Il va me proposer un choix : la mort ou un arrangement. Alors, Reese, que me proposez-vous ? »

Verrick fouilla dans ses poches et en sortit sa carte de pouvoir. « Un échange. Votre carte contre la mienne.

— Vous deviendriez Meneur de Jeu, fit remarquer Cartwright.

— Et vous resteriez en vie. Vous vous en tireriez avec la vie sauve, et je deviendrais Meneur de Jeu. Nous sortirions de l’impasse.

— Et vous auriez Benteley.

— C’est exact. »

Cartwright s’adressa à Shaeffer : « Me tuera-t-il si je refuse ?

— Oui, répondit Shaeffer après un long silence. Il vous tuera. Il ne partira pas d’ici sans vous tuer ou reprendre Benteley. Si vous refusez, il vous tue et abandonne sa carte. Si vous acceptez l’échange, Benteley sera de nouveau à lui. Quoi qu’il arrive, il aura l’un de vous. Il sait qu’il ne peut pas avoir les deux.

— Et qui préférerait-il ? demanda Cartwright avec intérêt.

— Benteley. Il en est arrivé à avoir du respect pour vous, presque de l’admiration. Et il faut qu’il ait de nouveau Benteley sous son contrôle. »

Cartwright sortit d’une de ses poches le petit paquet contenant les cartes de pouvoir. Il les tria en prenant son temps. « Est-ce légal ? demanda-t-il au juge Waring.

— Vous pouvez faire l’échange, grommela le juge. Les gens ne cessent de les vendre et de les acheter. »

Benteley se leva à moitié, avec un geste implorant de la main. « Cartwright, vous allez vraiment…

— Asseyez-vous et taisez-vous, ordonna Waring. Ceci ne vous concerne pas. »

Cartwright trouva la bonne carte, vérifia son numéro en consultant des papiers, puis la posa sur la table. « Voici la mienne.

— Vous consentez à l’échange ? demanda Verrick.

— Oui.

— Vous savez ce que cela signifie ? Vous abandonnez légalement votre position. Vous n’êtes plus rien.

— Je sais, dit Cartwright. Je connais la loi. »

Verrick se tourna vers Benteley. Les deux hommes se regardèrent en silence. Puis Verrick émit un grognement. « Affaire conclue, dit-il.

— Attendez, dit Benteley, la gorge serrée. Au nom du ciel, Cartwright, vous ne pouvez pas… Vous savez ce qu’il va faire de moi, vous le savez ? »

Cartwright ne lui prêta pas la moindre attention. Il remit le petit paquet de cartes dans sa veste. « Allons-y, dit-il doucement à Verrick. Finissons-en, que je puisse descendre voir comment va Rita.

— Parfait, dit Verrick. (Il avança la main et prit la carte de Cartwright.) À présent, je suis Meneur de Jeu. »

Cartwright retira sa main de sa poche. Avec son petit éclateur archaïque, il tira sur Verrick en plein cœur. Sans lâcher la carte, Reese Verrick tomba en avant sur la table, les yeux grands ouverts, la bouche béante d’étonnement.

« Est-ce légal ? demanda Cartwright au vieux juge.

— Oui, admit Waring sans dissimuler son admiration. Parfaitement légal. Bien entendu, vous perdez votre paquet de cartes.

— Je m’en rends parfaitement compte, dit Cartwright en les jetant sur la table. Je me plais ici. C’est la première fois de ma vie que je viens dans une station de repos moderne. J’ai hâte de me dorer au soleil sans rien faire. Je suis un vieil homme et je suis fatigué. »

Benteley s’affaissa. « C’est fini, dit-il, il est mort.

— Oh ! oui, fit Cartwright, c’est vraiment fini. (Il se leva.) Nous devrions descendre voir comment va Rita. »





17





En arrivant à l’infirmerie, Cartwright et Benteley trouvèrent Rita O’Neill sur pied. « Je vais bien, leur dit-elle d’une voix voilée. Que s’est-il passé ?

— Verrick est mort, lui dit Benteley.

— Oui, ajouta Cartwright, c’est terminé. (Il alla vers sa nièce et embrassa le halo de pansements transparents qui lui couvraient le visage.) Vous avez perdu une partie de vos cheveux.

— Ils repousseront. (Elle s’assit en tremblant sur une table de métal scintillante.) Il est vraiment mort ? Vous l’avez tué et vous vous en êtes sorti ?

— Je n’y ai perdu que ma carte de pouvoir. (Cartwright lui expliqua en détail ce qui s’était passé.) Pour le moment, il n’y a plus de Meneur de Jeu. Il leur faudra au moins un jour pour mettre en marche le mécanisme de la bouteille. (Il eut un sourire rusé.) Je devrais le savoir ; j’ai travaillé suffisamment longtemps dessus.

— C’est difficile à croire, dit Rita. Reese Verrick semble avoir toujours existé.

— C’est pourtant la vérité. (Cartwright sortit un vieux carnet écorné de sa poche et y fit une marque.) Tout est réglé, sauf Herb Moore. L’astronef n’a pas encore atterri, et le corps de Pellig se trouve quelque part dans la zone, à quelques centaines de milliers de kilomètres du Disque de Flamme. (Après une brève hésitation, il ajouta :) En fait, d’après le moniteur ivip, Moore a atteint le vaisseau de Preston et y a pénétré. »

Un lourd silence s’ensuivit.

« Pourrait-il détruire notre astronef ? demanda Rita.

— Aisément, dit Benteley. Et une bonne partie du Disque par la même occasion.

— John Preston se chargera peut-être de lui, suggéra Rita sans trop de conviction.

— Ce qui se passera dépend en partie du prochain Meneur de Jeu, leur fit remarquer Benteley. Il faudrait envoyer une équipe repérer Moore. Son corps doit se détériorer. Nous pourrions le détruire.

— Pas lorsqu’il aura pris contact avec Preston, dit Cartwright d’un ton lourd.

— Je pense que nous devrions soumettre ce problème au prochain Meneur de Jeu, insista Benteley. Moore va représenter une menace pour tout le système.

— Sans doute aucun.

— Vous pensez que le futur Meneur de Jeu fera quelque chose ?

— Je le pense, dit Cartwright, puisque vous êtes le futur Meneur de Jeu. Pour peu que vous ayez toujours la carte que je vous ai donnée, bien entendu. »

Benteley l’avait toujours. Incrédule, il la sortit et l’examina. Ses doigts tremblaient tellement qu’elle lui échappa. Il se baissa hâtivement pour la ramasser. « Et vous me demandez de vous croire ?

— Pas encore, mais dans vingt-quatre heures, vous me croirez. »

Benteley retourna la carte et la regarda sous toutes les coutures. Elle était absolument analogue à toutes les autres : la même forme, la même taille, la même couleur, la même texture. « Comment vous l’êtes-vous procurée ?

— Son propriétaire me l’a cédée pour cinq dollars, ce qui était un bon prix vu les cours du moment. J’ai oublié son nom.

— Et vous l’avez gardée depuis ?

— J’en ai tout un paquet. Je vous l’ai revendue à perte, mais je voulais m’assurer que vous l’accepteriez, que ce serait une transaction légalement valable – pas un don ni un prêt, mais une vente en règle, comme il y en a constamment.

— Donnez-moi un moment pour me remettre, dit Benteley en empochant la carte. Est-ce que c’est vraiment réglo ?

— Oui. Et ne la perdez pas.

— Vous avez donc mis au point une méthode de prédiction… une méthode que tous les habitants du système ne cessent de chercher. Et c’est ainsi que vous êtes devenu Meneur de Jeu.

— Non, répondit Cartwright. Je n’ai aucune formule. Je ne peux pas prédire les sautes de la bouteille. Personne ne le peut.

— Mais vous possédiez cette carte ! Vous saviez qu’elle allait sortir !

— Ce que j’ai fait, admit Cartwright, c’est de trafiquer le mécanisme de la bouteille. Au cours de ma vie, j’ai eu mille fois accès au centre de Genève. Comme il m’était impossible de prédire les sautes de la bouteille, j’ai adopté la meilleure solution de rechange : je l’ai réglée de façon que les neuf prochains numéros à sortir soient ceux des neuf cartes que j’avais en ma possession. Réfléchissez une minute. Je suis devenu Meneur de Jeu avec ma propre carte, pas avec une de celles que j’avais achetées. J’aurais dû me montrer plus prudent : si jamais quelqu’un s’était donné la peine d’examiner ça de près, j’aurais pu être déjoué.

— Depuis quand travaillez-vous à cela ? demanda Benteley.

— Depuis ma jeunesse. Comme tout le monde, je voulais trouver un système me permettant de prédire les sautes. J’ai étudié tout ce qui a été écrit sur la bouteille, sur le principe de Heisenberg, les lois du hasard… Je suis devenu électrotechnicien ; je n’avais pas encore quarante ans lorsque j’ai été admis à travailler sur les circuits de base de la bouteille, à Genève. Je me suis alors rendu compte que je n’avais aucun moyen de prédire ses sautes. Les sautes de la bouteille obéissent au principe d’incertitude. Le mouvement des particules subatomiques qui les conditionnent échappe aux calculs humains.

— Était-ce bien honnête ? demanda Benteley. Ce n’est pas vraiment régulier, non ?

— J’ai joué le jeu pendant des années, continua Cartwright. La plupart des gens le jouent toute leur vie durant. Puis j’ai compris que les règles étaient telles que je ne pouvais gagner. Qui continuerait à jouer dans ces conditions ? Nous jouons contre la banque, et la banque gagne toujours.

— C’est vrai, acquiesça Benteley. À quoi bon jouer quand le jeu est truqué ? Mais quelle réponse y apporter ? Que fait-on quand on découvre que les règles sont biaisées de telle sorte qu’on ne peut pas gagner ?

— On fait ce que j’ai fait : on crée de nouvelles règles et on les suit. Des règles qui donnent des chances égales à tous les joueurs – ce qui n’est pas le cas du Minimax. Celui-ci, de même que le système de classification, joue délibérément en notre défaveur. Quel genre de règles seraient meilleures ? me suis-je donc demandé. Je me suis assis à mon bureau, je les ai élaborées, puis je les ai respectées comme si elles étaient déjà en vigueur. (Il ajouta :) Et je suis devenu membre de la Société Prestonite.

— Pourquoi ?

— Parce que Preston ne s’est pas laissé duper, lui non plus. Tout comme moi, il voulait un jeu où tout le monde aurait une chance de gagner. Non pas que je m’attende à ce que tout le monde remporte la même mise à la fin du jeu. Je n’ai pas l’intention de diviser les gains à parts égales. Mais je pense que chacun devrait avoir sa chance.

— Vous saviez donc que vous seriez Meneur de Jeu avant même qu’ils viennent vous avertir ?

— Je le savais depuis des semaines. La dernière fois que j’ai été appelé pour la réparer, j’ai légèrement décentré la bouteille, comme je l’avais fait les fois précédentes. Là, j’ai réussi à en prendre le contrôle absolu. Elle n’opère plus du tout au hasard. Elle est programmée des années à l’avance… Mais c’est devenu inutile. Je n’avais personne pour me remplacer, à l’époque.

— Qu’allez-vous faire maintenant ? lui demanda Benteley. Vous ne pouvez plus accéder au pouvoir.

— Je vous l’ai dit : je prends ma retraite. Rita et moi ne sommes jamais vraiment partis en vacances. Je compte passer le reste de mes jours dans une station ensoleillée, comme celle-ci. Je vais me détendre, dormir, méditer, imprimer des fascicules.

— Quel genre de fascicules ?

— Sur l’entretien et la réparation de l’équipement électronique, répondit Cartwright. C’est ma spécialité. »

Rita intervint : « Vous avez vingt-quatre heures devant vous avant de devenir Meneur de Jeu, Ted. Vous êtes dans la situation de mon oncle il y a quelques jours. Vous allez attendre qu’ils viennent vous prévenir. Je me souviendrai toujours du moment où nous les avons entendus atterrir sur le toit. Quand le major Shaeffer est arrivé avec sa serviette sous le bras.

— Shaeffer est au courant, dit Cartwright. Nous avons tout combiné ensemble avant que je vous donne la carte.

— Le Corps respectera donc la saute de la bouteille ?

— Le Corps vous respectera. Votre tâche sera difficile. Les choses bougent. Les étoiles s’ouvrent comme des roses. Le Disque est une étape importante… le système entier va changer.

— Vous croyez en être capable ? demanda Rita à Benteley.

— Je crois, oui, dit pensivement celui-ci. Je voulais me retrouver dans une position où je pourrais transformer les choses – et m’y voici. (Soudain, il éclata de rire.) Je suis sans doute la première personne à être sous serment envers elle-même. Je suis à la fois serf et protecteur. J’ai droit de vie et de mort sur moi-même.

— Cela réussira peut-être, dit Cartwright, visiblement impressionné. Cela me paraît un bon serment. Vous devez à la fois assurer votre protection et faire ce qui doit être fait. Vous n’êtes responsable qu’envers votre… conscience. Est-ce le mot juste ?

— Oui, c’est le mot juste, dit Shaeffer qui arrivait en courant. D’après les enregistrements historiques, en tout cas. J’ai des nouvelles : l’Ivip nous a donné un rapport final sur Moore. »

Il fallut un bon moment à Cartwright pour demander : « Final ?

— Les techniciens ivips ont suivi le corps synthétique jusqu’au moment où il a pénétré dans le vaisseau de Preston – vous le saviez déjà. Ensuite, il a parlé avec Preston, et il a commencé à examiner la machinerie qui le maintient en vie. À ce moment-là, l’image a été coupée.

— Définitivement ? Pourquoi ?

— Selon les techniciens, le corps s’est fait exploser. Moore, le vaisseau, John Preston et sa machinerie ont été réduits en cendres. Une image visuelle directe a pu être captée par les observatoires.

— Un champ quelconque a pu faire exploser la bombe, suggéra Benteley. Le mécanisme était sacrément sensible.

— Non. On a vu Moore ouvrir délibérément le torse synthétique et court-circuiter le détonateur. (Shaeffer haussa les épaules.) Il serait intéressant de savoir pourquoi. Je crois que nous devrions envoyer une équipe pour voir ce qu’ils peuvent ramener. Je ne dormirai pas tranquille avant de connaître toute l’histoire.

— Je suis d’accord », appuya Benteley avec chaleur.

Cartwright sortit son petit carnet noir. Avec une certaine perplexité sur son visage sillonné de rides, il barra la dernière inscription et le remit dans sa poche. « Bien. Voilà qui est réglé. Nous pourrons faire ramasser les cendres plus tard. Pour le moment, nous avons plus urgent à faire. (Il regarda l’heure sur sa grosse montre de gousset.) Le vaisseau va bientôt se poser. Si tout s’est bien passé, Groves doit avoir amorcé la descente vers le Disque de Flamme. »



Le Disque était grand. Les rétrofusées hurlaient, luttant contre la gravité croissante. Des écailles de peinture métallique tombaient autour de Groves. Un cadran se brisa, et quelque part une canalisation se rompit.

« Nous allons nous écraser », dit Konklin.

Groves avança la main et éteignit la lumière. Le dôme de contrôle sombra dans l’obscurité.

« Qu’est-ce que… » commença Konklin. Puis il vit.

Une douce lumière irradiait de l’écran, un feu pâle et froid qui se reflétait sur les deux hommes et les machines. L’espace noir et parsemé d’étoiles avait disparu : l’immense surface de la planète emplissait tout l’écran. Le Disque de Flamme se trouvait juste en dessous d’eux. Le long voyage était terminé.

« C’est étrange, murmura Konklin.

— C’est ce que Preston a vu.

— Qu’est-ce que c’est ? Une sorte d’algue ?

— Pas à une telle distance du Soleil. Sans doute des minerais radioactifs.

— Où est Preston ? Je croyais que son vaisseau allait nous guider jusqu’au bout. »

Groves hésita avant de répondre : « Mes instruments ont capté une explosion thermonucléaire il y a environ trois heures, à une distance d’environ dix mille kilomètres. Depuis l’explosion, mes indicateurs de gravité ne trouvent plus trace du vaisseau de Preston. Peut-être qu’à cause de la proximité du Disque une si petite masse n’a… »

Jereti arriva en courant dans le dôme de contrôle. « Seigneur Dieu ! s’écria-t-il en voyant l’écran. Nous y sommes !

— C’est notre nouveau foyer, lui dit Konklin. C’est grand, pas vrai ?

— D’où vient cette étrange lumière ? On se croirait à une séance de spiritisme. Vous êtes sûrs que c’est une planète ? C’est peut-être vraiment un serpent spatial. Je n’aimerais pas vivre sur un serpent spatial, si grand soit-il. »

Konklin quitta le dôme et descendit en hâte le long couloir secoué de vibrations. La silencieuse lueur verte parut l’accompagner jusqu’au niveau principal. Devant la porte de la cabine, il s’arrêta un moment pour écouter.

Dans la soute, les autres rassemblaient leurs maigres possessions : poêles et casseroles, literie, provisions, vêtements. Un murmure de voix excitées lui parvint malgré le vacarme des rétrofusées. Gardener, le technicien des fusées, commençait à leur distribuer casques et combinaisons Dodds.

Konklin ouvrit la porte de la cabine et entra.

Mary leva les yeux sur lui. « Nous sommes arrivés ?

— Pas encore. Tout le monde est prêt à prendre possession de notre nouveau monde ? »

Mary indiqua son tas d’affaires. « Je suis en train de faire mes bagages. »

Il éclata de rire. « Vous pouvez remettre tout cela en place : nous allons vivre ici jusqu’à ce que les dômes sub-surface soient montés.

— Oh… dit Mary. (Confuse, elle commença à remettre divers objets en place.) N’allons-nous pas fonder une sorte de… colonie ?

— Bien sûr, dit Konklin en touchant la cloison métallique. Ici. »

Mary s’attarda, les bras chargés de vêtements. « Ça va être bien, Bill, pas vrai ? Bien sûr, ça sera dur au début, mais plus tard ça ne sera pas si mal. Nous allons principalement vivre en sous-sol, comme ils le font sur Uranus ou Neptune. C’est plutôt agréable, non ?

— Nous nous débrouillerons très bien, dit Konklin en lui prenant galamment les vêtements des bras. Allons voir Gardener ; il distribue les combinaisons Dodds. »

Janet Sibbey, nerveuse et agitée, les accueillit par une exclamation : « Elle est trop petite ! Je n’arrive pas à entrer dedans ! »

Konklin l’aida à fermer sa lourde combinaison. « Mais, pour l’amour de Dieu, quand vous serez à l’extérieur, n’oubliez pas de faire très attention à ne pas trébucher. Elles sont d’un modèle ancien, un caillou pointu suffirait à les percer. Vous seriez morts dans la seconde.

— Qui descendra le premier ? demanda Mary en fermant lentement l’encombrante combinaison. Le capitaine Groves ?

— Celui qui sera le plus près du sas, je suppose.

— Ce sera peut-être moi, dit Jereti en arrivant. (Il commença aussitôt à passer sa combinaison.) Je serai peut-être le premier être humain à mettre le pied sur le Disque de Flamme. »

Ils n’avaient pas encore tous fini de revêtir leur combinaison, bavardant et riant pour dissimuler leur nervosité, lorsque les sirènes d’atterrissage retentirent. « Tenez-vous bien, cria Konklin et vérifiez vos combinaisons ! »

L’astronef toucha le sol avec un rugissement, les précipitant les uns sur les autres. La carcasse frémit et regimba, projetant de toutes parts provisions et équipements. Les rétrofusées se mirent à hurler, luttant pour freiner le vaisseau fou qui labourait la surface glacée de la planète. Les lumières vacillèrent, puis s’éteignirent. Dans les ténèbres qui s’ensuivirent, les passagers furent paralysés de terreur par le cri déchaîné des réacteurs et le grincement strident du métal contre le roc.

Konklin fut projeté contre une pile de matelas. Des boîtes et des casseroles se mirent à pleuvoir sur lui. Ses doigts se refermèrent sur un longeron et il parvint tant bien que mal à se relever. « Mary ! cria-t-il. Où es-tu ? »

Il l’entendit bouger non loin de lui. « Ici, répondit-elle d’une voix faible. Je crois que mon casque fuit. »

Konklin la rejoignit à tâtons. « Tout va bien. » Le vaisseau bougeait toujours, avec de terribles crissements de métal torturé qui allaient néanmoins décroissant, jusqu’à ce qu’il s’immobilise après un dernier choc. Les lumières revinrent un instant, puis s’éteignirent de nouveau. Quelque part, un liquide tombait goutte à goutte, régulièrement. À l’autre extrémité du couloir, le feu avait pris dans un tas de fournitures diverses.

« Éteignez-moi cet incendie ! » ordonna Groves.

Jereti, un extincteur à la main, avança d’un pas incertain.

« Je crois que nous sommes arrivés », dit-il tout en aspergeant le foyer. Sa voix vibrait, ténue, dans leurs écouteurs.

Quelqu’un alluma une torche électrique. « La coque semble avoir tenu le coup, dit Konklin. Je n’entends pas de fuites.

— Sortons, dit Mary d’une voix vibrante, allons voir. »

Groves se trouvait déjà devant le sas. Il attendit que tous soient là, puis commença à ouvrir les lourdes serrures à la main. « Il n’y a plus de courant. Les fusibles ont dû sauter. »

Le sas s’ouvrit. L’air s’engouffra au-dehors avec bruit. Groves s’avança, solennel, les yeux grands ouverts. Les autres le suivirent sur la rampe, hésitants, puis décidés.

Mary trébucha à mi-chemin et Jereti s’arrêta pour la rattraper. Un des opticiens japonais fut le premier à toucher la surface. Il se laissa habilement glisser sur le sol rocheux et glacé, le visage enthousiaste sous le casque volumineux. Il leur sourit et agita la main.

« Tout va bien ! leur cria-t-il. Pas de monstres en vue ! »

Mary s’arrêta. « Regardez, murmura-t-elle. Regardez cette lueur. »

La planète leur apparaissait comme une immense plaine de lumière verte. Celle-ci émanait de partout, du sol et des rochers, douce, diffuse, sans projeter d’ombres. Dans cette verte phosphorescence, les hommes paraissaient étrangement opaques, noires colonnes de métal et de plastique avançant d’un pas hésitant.

« C’est là depuis si longtemps, dit Jereti d’une voix émerveillée. Et personne pour la voir. (Il donna un coup de pied dans un rocher gelé.) Nous sommes les premiers à mettre le pied dessus.

— Ce n’est pas certain, dit Groves avec sérieux. J’ai cru voir quelque chose en atterrissant. (Il empoigna l’arme puissante qu’il portait en bandoulière.) Preston pensait que le Disque pouvait avoir dérivé jusqu’ici depuis un autre système. »



La structure était posée sur le sol uni. C’était une simple sphère de métal mat, nue et sans ornements. Des cristaux de glace verte voletaient autour d’eux tandis qu’ils en approchaient prudemment.

« Comment diable allons-nous y entrer ? » demanda Konklin.

Groves leva son arme. « Je ne vois aucun autre moyen. (Il appuya sur la détente et décrivit lentement un cercle.) Ce doit être de l’inox ; peut-être de fabrication humaine. »

Konklin et Groves entrèrent par la cavité encore incandescente. Une pulsation régulière parvint à leurs oreilles. Ils se trouvaient dans une sorte de chambre emplie de machines. Derrière eux, l’air s’échappait en sifflant.

« Essayez de refermer ça », dit Groves.

Ensemble, ils parvinrent à calfeutrer l’orifice, puis revinrent examiner la rangée de machines vrombissantes et de circuits.

« Bienvenue », leur dit une voix douce, frêle et feutrée.

Ils se retournèrent prestement, l’arme à la main.

« Ne craignez rien, continua la voix du vieillard. Je ne suis qu’un être humain, comme vous. »

Konklin et Groves étaient paralysés de stupeur. « Mon Dieu, articula Groves, je croyais que…

— Je suis John Preston », dit le vieillard.

Un frisson glacial parcourut la moelle épinière de Konklin. Ses dents se mirent à claquer. « Vous nous aviez dit que son vaisseau avait été détruit. Regardez-le : il doit avoir un million d’années. Et il baigne dans cette solution. »

En réponse, les lèvres minces comme du papier se mirent à bouger, et le murmure minéral se fit à nouveau entendre. « Je suis très vieux, dit Preston, presque entièrement sourd et paralysé. (La bouche grimaça un demi-sourire.) Vous n’ignorez sans doute pas que je souffre d’arthrite. J’ai dû égarer mes lunettes quelque part ; je ne vous vois pas très clairement.

— C’est votre vaisseau ? demanda Konklin. Vous avez atterri ici avant nous ? »

L’antique tête opina dans son support.

« Il nous regarde, dit Groves. C’est effrayant.

— Depuis combien de temps êtes-vous ici ? demanda Konklin à la créature momifiée, suspendue dans son bain nourricier.

— Excusez-moi, répondit Preston, mais je ne peux pas sortir d’ici pour venir vous serrer la main. »

Konklin ferma un instant les yeux. « Je suppose qu’il ne m’a pas entendu.

— Nous représentons la Société Prestonite, dit Groves avec un certain embarras. Nous poursuivons votre œuvre. Êtes-vous…

— L’attente fut longue, l’interrompit Preston. Que de tristes années, que de jours solitaires !

— Quelque chose ne va pas ! s’exclama craintivement Konklin. Il a un problème !

— Il est sourd et aveugle. »

Konklin s’avança vers les bancs de machines. « Et ceci n’est pas un astronef. Pas vraiment. Je pense…

— Je veux vous parler du Disque de Flamme, l’interrompit la voix sèche et désincarnée. Pour moi, cela seul importe.

— Pour nous aussi », dit Groves, interdit.

Konklin examinait fiévreusement la surface unie de l’intérieur de la sphère. « Il n’y a pas de réacteurs ! Il ne peut aller nulle part ! Il a une sorte de bouclier anti-g, une bouée de position. (Il se retourna brusquement vers Groves.) C’est une bouée. Je commence à comprendre.

— Écoutez-moi, dit Preston. Il faut que je vous parle du Disque.

— Il doit y avoir davantage de ces bouées, dit Konklin. Celle-ci a dû atterrir ici, attirée par la gravité. Il y en a peut-être des milliers de semblables. »

Il rejoignit lentement Groves. « Nous ne sommes pas entrés en contact avec un vaisseau, mais avec une série de bouées. Chacune nous dirigeait vers la suivante. Nous avons suivi toute une ligne de bouées jusqu’ici, l’une après l’autre.

— Faites tout ce que vous voulez, continuait la voix, inexorable, mais écoutez ce que j’ai à vous dire.

— Taisez-vous ! cria Konklin.

— Je dois rester ici, dit Preston avec peine, en choisissant ses mots avec un soin infini. Je n’ose pas partir. Si je…

— Preston ! hurla Konklin. Combien font deux et deux ?

— Je ne sais rien de vous, continua l’impitoyable murmure.

— Répétez après moi, cria Konklin. Mary avait un petit agneau. Sa toison était blanche comme neige.

— Arrêtez ça ! rugit un Groves au bord de l’hystérie. Êtes-vous devenu fou ?

— La quête fut longue, continua le murmure monotone et grinçant, et elle ne m’a rien apporté. Rien du tout. »

Konklin baissa la tête, puis retourna vers l’orifice qu’ils avaient découpé. « Il n’est pas vivant. Ce n’est pas un bain nourricier, mais une quelconque substance volatile dans laquelle est projetée une image vidéo – des enregistrements audio et vidéo synchronisés pour en créer une réplique. Mais il est mort. Mort depuis cent cinquante ans. »

Silence. Seule la voix chuchotante de Preston poursuivait sa litanie.

Konklin rouvrit l’orifice et sortit à moitié. « Venez ! cria-t-il aux autres. Venez à l’intérieur.

— Nous avons presque tout entendu dans nos écouteurs, dit Jereti en s’introduisant dans la sphère. Qu’est-ce que cela signifie ? Et cette histoire sur Mary et le petit agneau ? »

Sa voix mourut lorsqu’il vit la réplique de John Preston. Les autres entrèrent à leur tour, fébriles de curiosité. L’un après l’autre, ils s’immobilisèrent en apercevant le vieillard et en entendant les mots s’égrener, à peine audibles, dans l’air de plus en plus raréfié.

« Refermez, dit Groves lorsque le dernier ouvrier japonais fut entré.

— Est-ce que… commença Mary avec incrédulité. Pourquoi parle-t-il ainsi ? On dirait qu’il… récite. »

Konklin posa son lourd gant pressurisé sur l’épaule de la jeune femme. « Ce n’est qu’une image. Il en a laissé des centaines, des milliers peut-être, éparpillées dans l’espace, pour attirer les astronefs et les diriger vers le Disque.

— Il est donc mort !

— Depuis bien longtemps. Mais regardez-le : il devait être très vieux lorsqu’il est mort. Sans doute avait-il découvert le Disque depuis plusieurs années déjà. Il savait qu’un jour des vaisseaux viendraient dans cette direction. Il voulait en conduire un ici, sur ce monde.

— Je suppose qu’il ignorait qu’on fonderait une Société, dit Mary tristement. Il ne se rendait pas compte que quelqu’un partirait bel et bien en quête du Disque.

— Non, mais il savait qu’un jour ou l’autre un astronef passerait par là.

— C’est un peu… décevant.

— Non, je ne crois pas, intervint Groves. Ne vous laissez pas abattre. Seule la partie physique de John Preston est morte, et cela n’est pas tellement important.

— Je crois que vous avez raison, dit Mary, dont le visage s’illumina. C’est merveilleux, dans un sens. C’est presque un miracle.

— Tais-toi et écoute », lui dit Konklin avec douceur.

Tous firent silence.

« Ce n’est pas une poussée aveugle », disait l’image décrépite du vieillard. Ses yeux passaient sur eux sans les voir. Il ne les entendait pas. Il n’avait nulle conscience de leur présence. Il parlait à de lointains, lointains auditeurs. « Ce n’est pas un instinct animal qui nous rend fiévreux et insatisfaits. Je vais vous dire ce que c’est : c’est le but le plus élevé de l’homme – le besoin de grandir, de progresser… de découvrir de nouvelles choses… d’avancer, de s’étendre, d’atteindre de nouveaux territoires, de faire de nouvelles expériences, de comprendre et de vivre en évoluant. De rejeter la routine et la répétition, de rompre avec la monotonie de l’habitude, d’aller de l’avant. De ne jamais s’arrêter… »





