La dépression nerveuse de Horselover Fat commença le jour où Gloria lui téléphona pour savoir s’il avait du Nembutal. Il lui demanda pourquoi elle en voulait et elle répondit qu’elle avait l’intention de se tuer. Elle appelait tous les gens qu’elle connaissait. Elle avait déjà trouvé cinquante comprimés, mais il lui en fallait encore trente ou quarante, par mesure de précaution.

Horselover Fat conclut aussitôt que c’était sa manière à elle d’appeler au secours. Fat vivait depuis des années dans l’illusion qu’il pouvait aider les gens. Son psychiatre lui avait dit un jour qu’il irait mieux en arrêtant deux choses : la dope (il en prenait toujours) et essayer d’aider les gens (il continuait à essayer).

Or il n’avait pas de Nembutal. Ni aucun somnifère. Il ne prenait jamais de somnifère, mais des amphés. Il n’était donc pas en mesure de fournir à Gloria les comprimés qui lui auraient permis de se tuer. Et ne l’aurait pas fait de toute manière.

« J’en ai dix », fit-il, car elle raccrocherait s’il lui disait la vérité.

« J’arrive, alors », répondit Gloria de la même voix calme et raisonnable avec laquelle elle lui avait demandé des somnifères.

Il comprit alors qu’elle n’appelait pas à l’aide. Elle essayait de mourir. Elle était complètement dingue. Si elle avait eu toute sa tête, elle se serait rendu compte qu’elle devait dissimuler ses intentions pour ne pas rendre Fat coupable de complicité. Et Fat n’aurait pas été d’accord, sauf s’il avait voulu qu’elle meure. Ni lui ni personne n’avaient de raison de le vouloir. Gloria était douce et raffinée, mais prenait énormément d’acide. Cela faisait six mois qu’elle n’avait plus donné de nouvelles à Fat, mais l’acide lui avait manifestement bousillé le cerveau entre-temps.

« Quoi de neuf ? demanda Fat.

— On m’a hospitalisée au Mount Zion de San Francisco. J’ai essayé de me suicider et ma mère m’a fait interner. On m’a libérée il y a une semaine.

— Tu es guérie ?

— Oui. »

C’est à ce moment-là que Fat commença à flipper. Il ne s’en aperçut pas sur le moment, mais il s’était laissé attirer dans un abominable jeu psychologique. Sans aucun recours possible. Gloria Knudson l’avait démoli, lui, son ami, en même temps qu’elle démolissait son propre cerveau. En cours de route, elle devait sans doute avoir démoli six ou sept autres personnes avec des conversations téléphoniques du même genre, des amis qui l’aimaient. Et sûrement aussi son père et sa mère. Fat décelait dans son ton raisonnable la harpe du nihilisme, le vibrato du vide. Il ne s’adressait pas à une personne : c’était un arc réflexe qu’il avait au bout du fil.

Il ignorait alors que devenir fou est parfois une réaction appropriée à la réalité. Écouter Gloria demander à mourir d’un ton raisonnable revenait à inhaler la contagion. On aurait dit un de ces pièges chinois qui se resserrent d’autant plus que vous essayez de vous dégager.

« Tu es où ? demanda-t-il.

— À Modesto. Chez mes parents. »

Lui-même habitait le comté de Marin, c’est-à-dire à plusieurs heures de route. On aurait eu du mal à le motiver à faire le trajet. Encore une bonne dinguerie : trois heures de conduite aller et autant au retour pour dix comprimés de Nembutal. Pourquoi ne pas simplement jeter la voiture dans le décor ? Gloria ne commettait même pas de façon sensée son acte insensé. Merci bien, Tim Leary, songea Fat. Merci d’avoir vanté les joies de l’extension de la conscience par l’intermédiaire de la dope.

Fat ignorait que sa propre vie était en jeu. On était en 1971. L’année suivante, il se retrouverait dans le nord, à Vancouver, en Colombie-Britannique, occupé à essayer de se tuer, seul, fauché et effrayé, dans une ville étrangère. Cette connaissance lui était épargnée pour l’instant. Son seul souci était d’attirer Gloria dans le comté de Marin pour pouvoir l’aider. Une des grandes manifestations de la miséricorde divine consiste à nous tenir perpétuellement dans le brouillard. En 1976, complètement fou de chagrin, Horselover Fat s’ouvrirait les veines (la tentative de Vancouver ayant échoué), il prendrait quarante-neuf comprimés de digitaline concentrée, s’enfermerait dans son garage en laissant tourner le moteur de sa voiture... et échouerait une fois de plus. Le corps a des pouvoirs que l’esprit ignore. Mais l’esprit de Gloria contrôlait totalement son corps : elle était folle de façon rationnelle.

La plupart du temps, la démence se confond avec le bizarre et le théâtral. On se coiffe d’une casserole, on se noue une serviette autour de la taille, on se peint en violet et on sort faire un tour. Gloria était aussi calme que jamais, polie et raffinée. Aurait-elle vécu dans la Rome antique ou au Japon qu’elle serait passée inaperçue. Son aptitude à la conduite restait probablement intacte. En venant chercher ses Nembutal, elle respecterait tous les feux et les limites de vitesse.

Horselover Fat, c’est moi, et j’écris tout ceci à la troisième personne pour acquérir une indispensable objectivité. Je n’étais pas amoureux de Gloria Knudson mais je l’aimais bien. À Berkeley, son mari et elle donnaient des soirées élégantes auxquelles ils nous invitaient toujours, ma femme et moi. Gloria passait des heures à confectionner des canapés et servait plusieurs vins. Elle savait s’habiller. C’était une belle femme aux cheveux blond-roux courts et frisés.

Bref, Horselover Fat n’avait pas de Nembutal à lui donner, et Gloria se jeta une semaine plus tard par une fenêtre du dixième étage du centre Synanon1 d’Oakland, en Californie, elle s’écrasa sur le trottoir de MacArthur Boulevard tandis que Horselover Fat poursuivait son long et sinueux déclin vers la misère et la maladie, vers le genre de chaos qui, d’après les astrophysiciens, était le sort réservé à l’univers tout entier. Fat était en avance sur son temps, en avance sur l’univers. Il finit par oublier quel événement avait déclenché cette descente vers l’entropie ; dans sa miséricorde, Dieu nous masque tout autant le passé que l’avenir. Pendant les deux mois qui suivirent le suicide de Gloria, il pleura, regarda la télé et se drogua davantage — son cerveau à lui aussi s’en allait, mais il n’en savait rien. La miséricorde divine est infinie.

La maladie mentale avait d’ailleurs emporté aussi la propre femme de Fat, l’année précédente. C’était une espèce d’épidémie. Personne n’aurait pu dire dans quelles proportions la drogue en était responsable. À cette époque (entre 1960 et 1970), ce coin-là de l’Amérique (la région de San Francisco) était complètement merdique. Désolé, mais c’est la vérité. Les termes ronflants et les théories alambiquées ne peuvent pas masquer ce fait. Les autorités devinrent aussi psychotiques que les gens qu’elles pourchassaient. Elles voulurent enfermer tous ceux qui n’étaient pas des clones de l’establishment. Elles débordaient de haine. Fat avait vu des policiers le regarder d’un air furieux de chien féroce. Le jour du transfèrement d’Angela Davis, la marxiste noire, à la prison du comté de Marin, elles démantelèrent tout le centre civique pour déconcerter les radicaux susceptibles de causer des ennuis. On ôta les câbles des ascenseurs ; on changea les inscriptions sur les portes ; le district attorney se cacha. Fat assista à tout ça : il était allé au centre rendre un livre à la bibliothèque. Au tourniquet électronique de l’entrée, deux flics lui avaient arraché le livre et les papiers qu’il portait. Fat ne savait pas à quoi s’en tenir. Cela le rendit perplexe ; la journée tout entière le rendit perplexe. À la cafétéria, un flic en armes surveillait les consommateurs. Fat rentra en taxi : il avait peur de sa propre voiture et se demandait s’il était dingue. Il l’était, mais comme tout le monde.

Moi, je gagne ma vie comme auteur de science-fiction. Je fais dans les récits imaginaires. Ma vie en est un. Il n’en reste pas moins que Gloria Knudson repose dans une caisse à Modesto. J’ai dans un album une photo de sa tombe fleurie. Une photo couleur, pour qu’on se rende compte comme les couronnes sont belles. À l’arrière-plan est garée une Volkswagen. On me voit, moi, en train de me glisser dedans au beau milieu de la cérémonie. Je n’en pouvais plus.

Après l’inhumation, Bob, l’ex-mari de Gloria, un de ses copains en larmes (ami de Gloria aussi) et moi avons pris un déjeuner tardif dans un restaurant tape-à-l’œil proche du cimetière. La serveuse nous avait placés à l’arrière parce qu’on ressemblait à des hippies, malgré nos costumes et nos cravates. On s’en foutait complètement. Je ne sais plus de quoi on a parlé. La veille, Bob et moi — enfin, Bob et Horselover Fat — étions allés en voiture à Oakland voir le film Patton. Juste avant la cérémonie, Fat avait fait la connaissance des parents de Gloria. Comme leur défunte enfant, ils l’avaient traité avec la plus grande courtoisie. Un certain nombre des amis de Gloria se tenaient dans le vilain salon style ranch californien, réunis par le souvenir de l’être qui les reliait les uns aux autres. Mme Knudson était trop maquillée, bien entendu : les femmes se maquillent toujours trop quand quelqu’un meurt. Tout en caressant Président Mao, le chat de la morte, Fat se souvenait des quelques jours passés avec Gloria quand elle était venue chez lui dans le vain espoir de récupérer des comprimés de Nembutal qu’il ne possédait pas. Elle accueillit l’aveu de son mensonge avec aplomb, et même une certaine impassibilité. Quand on va mourir, on se fiche des petits riens.

« Je les ai avalés », déclara Fat en s’enfonçant dans le mensonge.

Ils décidèrent d’aller à la grande plage de la péninsule de Point Reyes, dans la Volkswagen de Gloria et avec Gloria au volant (il ne lui vint pas une seconde à l’esprit qu’elle pourrait tout envoyer en l’air sur un coup de tête : la voiture, elle et lui). Une heure plus tard, allongés sur le sable, ils fumaient un joint.

Fat voulait surtout savoir pourquoi elle avait l’intention de se tuer.

Gloria portait des jeans très délavés et un T-shirt orné sur le devant du visage ricanant de Mick Jagger. Le sable était doux au toucher, aussi ôta-t-elle ses chaussures. Fat remarqua qu’elle avait verni de rose les ongles, parfaitement entretenus, de ses orteils. Il se dit qu’elle mourrait comme elle avait vécu.

« Ils m’ont volé mon compte en banque », déclara Gloria.

En écoutant son récit mesuré et précis, Fat comprit assez vite qu’« ils » n’existaient pas. Gloria déroula le panorama d’une folie totale et implacable, d’une construction digne d’un lapidaire. Elle avait rempli toutes les cases au moyen d’instruments de précision dignes d’un dentiste. Pas la moindre faille dans son compte rendu. Aucune erreur, excepté les prémisses, naturellement, qui étaient que tout le monde la haïssait et l’attendait au tournant, qu’elle ne valait rien à aucun point de vue. À mesure qu’elle parlait, elle commença à disparaître. Sidéré, Fat la regarda s’estomper. À sa manière pondérée, Gloria s’effaçait mot après mot de l’existence. C’était la rationalité au service de... au service du non-être, décida-t-il. Son esprit s’était changé en une grande gomme habile. Tout ce qui restait d’elle, en réalité, était son enveloppe, c’est-à-dire son cadavre inhabité.

À présent, elle est morte, comprit-il ce jour-là sur la plage.

Après avoir fumé toute leur herbe, ils marchèrent en discutant des algues et de la hauteur des vagues. Les mouettes piaillaient au-dessus de leurs têtes en filant comme des frisbees. On voyait quelques personnes assises ou en train de se promener, mais la plage était quasiment déserte. Des panneaux prévenaient de se méfier du ressac. Fat ne comprenait absolument pas pourquoi Gloria n’allait pas tout simplement se noyer dedans. Il n’arrivait pas à se mettre dans sa tête. Elle ne pensait qu’au Nembutal dont elle avait encore besoin, ou s’imaginait avoir besoin.

« Mon album favori du Dead, c’est Workingman’s Dead, dit-elle à un moment donné. Mais je ne crois pas qu’ils devraient préconiser la consommation de cocaïne2. Beaucoup de gosses écoutent du rock.

— Ils ne préconisent pas la coke. La chanson parle juste de quelqu’un qui en prend. D’ailleurs ça le tue, indirectement, puisqu’il bousille son train.

— Mais c’est à cause de ça que j’ai commencé à me droguer.

— À cause de Grateful Dead ?

— Parce que tout le monde voulait que je le fasse. J’en ai assez de faire comme les autres veulent.

— Ne te tue pas, dit Fat. Viens habiter chez moi. Je vis seul. Je tiens vraiment à toi. Tu peux au moins essayer. Mes copains et moi, on déménagera tes affaires. On peut faire des tas de trucs ensemble, sortir, aller à la plage, comme aujourd’hui. On n’est pas bien, ici ? »

Gloria ne répondit pas.

« Je m’en voudrais vraiment beaucoup, poursuivit Fat. Jusqu’à la fin de mes jours, si tu te foutais en l’air. » Il comprit plus tard qu’en parlant ainsi, il lui fournissait toutes les mauvaises raisons de continuer à vivre. Elle le ferait pour rendre service aux autres. Il aurait pu chercher pendant des années qu’il n’aurait rien trouvé de pire à lui dire. Mieux valait lui rouler dessus avec la Volkswagen. Voilà pourquoi on ne prend pas de crétins comme écoutants dans les services téléphoniques de prévention des suicides, ce que Fat apprit plus tard à Vancouver, lorsque, suicidaire à son tour, il appela le centre d’aide et d’écoute de Colombie-Britannique qui lui donna des conseils éclairés. Aucun rapport avec ce qu’il raconta ce jour-là à Gloria sur la plage.

Gloria s’arrêta pour détacher un petit caillou de son pied et dit : « J’aimerais dormir chez toi, cette nuit. »

Fat ne put s’empêcher d’avoir quelques visions érotiques.

« Super », dit-il, car il s’exprimait ainsi à l’époque. La contre-culture possédait tout un catalogue de formules qui ne voulaient pas dire grand-chose. Fat les enfilait comme des perles. Il ne s’en priva pas à cet instant, poussé par sa sensualité à s’imaginer avoir sauvé la vie de son amie. Sa capacité de jugement, déjà peu élevée, tomba à un nouveau nadir. La vie de quelqu’un de bien était en jeu, un jeu mené par Fat, et il ne pouvait penser qu’à la perspective de s’envoyer en l’air. « Je flippe, dégoisait-il tandis qu’ils poursuivaient leur route. C’est le pied. »

Quelques jours plus tard, elle était morte. Ils passèrent cette nuit-là ensemble, dormant tout habillés ; ils ne firent pas l’amour ; le lendemain après-midi, Gloria reprit la route, soi-disant pour aller récupérer ses affaires chez ses parents, à Modesto. Il ne la revit jamais. Il attendit plusieurs jours son retour, et un soir le téléphone sonna : c’était Bob, son ex-mari.

« T’es où, là ? » demanda Bob. La question le laissa bouche bée : il était chez lui, là où se trouvait son téléphone, dans la cuisine. Bob paraissait calme. « Ici, répondit Fat.

— Gloria s’est tuée aujourd’hui », dit Bob.



J’ai une photo de Gloria qui tient Président Mao dans les bras : elle est agenouillée avec le sourire et les yeux brillants, et le chat essaie de descendre. Sur la gauche, on voit un morceau d’arbre de Noël. Au dos de la photo, Mme Knudson a écrit, en lettres bien nettes :

Comment nous lui avons inspiré de la reconnaissance pour notre amour.

Je ne suis jamais arrivé à savoir si Mme Knudson avait écrit ces mots avant ou après la mort de sa fille. Les Knudson m’ont envoyé cette photo — ou plutôt, ils l’ont envoyée à Horselover Fat — un mois après les funérailles. Fat leur avait écrit pour leur demander une photo de Gloria. Il s’était d’abord adressé à Bob, qui lui avait brutalement répondu : « Pourquoi t’en veux une ? » Fat ne trouva rien à répliquer. Quand Fat m’a décidé à écrire tout ceci, il m’a demandé pourquoi, selon moi, sa requête avait autant énervé Bob Langley. Je n’en sais rien. Je m’en fiche. Peut-être Bob était-il jaloux parce qu’il savait que Gloria et Fat avaient passé la nuit ensemble. Fat disait que Bob Langley était schizoïde et prétendait le tenir de Bob lui-même. Le schizoïde manque d’un véritable affect pour accompagner l’intellect ; il souffre de ce qu’on appelle un « nivellement de l’affect » et ne verrait aucun inconvénient à vous le dire lui-même. D’un autre côté, après le service funèbre, Bob s’était penché pour déposer une rose sur le cercueil de Gloria. C’était à peu près au moment où Fat commençait à regagner discrètement la Volkswagen. Quelle réaction était la mieux adaptée ? Fat en train de pleurer tout seul dans la voiture ou l’ex-mari se penchant avec la rose, sans rien dire, sans rien montrer, mais en agissant... Fat n’avait contribué en rien à ces funérailles, sinon par le bouquet de fleurs acheté à la dernière minute sur la route de Modesto. Il les avait remises à Mme Knudson, qui les trouva fort belles. Bob, lui, avait choisi les siennes.

Après la cérémonie, dans le restaurant tape-à-l’œil où la serveuse les avait placés tous les trois hors de vue, Fat demanda à Bob pourquoi Gloria était allée à Synanon alors qu’elle était censée, croyait-il, récupérer ses affaires et retourner vivre avec lui dans le comté de Marin.

« C’est Carmina qui l’a convaincue d’y aller », répondit Bob. Il parlait de Mme Knudson. « À cause de son passé de droguée. »

Timothy, l’ami que Fat ne connaissait pas, intervint : « On ne peut pas dire qu’ils l’aient beaucoup aidée. »

De fait, à peine Gloria avait-elle franchi le seuil de Synanon qu’ils lui étaient tombés dessus. Quelqu’un passa délibérément près du siège sur lequel elle attendait d’être reçue et fit remarquer à quel point elle était moche. Le suivant l’informa que sa chevelure ressemblait à une litière de rat. Gloria avait toujours fait une fixation sur ses cheveux frisés, qu’elle aurait voulus longs et lisses comme tout le monde. Peu importe la réaction du troisième membre de Synanon : Gloria était déjà montée au dixième étage.

« Ça marche de cette manière, Synanon ? demanda Fat.

— C’est une technique visant à briser la personnalité. Une thérapie fasciste qui rend le sujet complètement extraverti et dépendant du groupe. Ça leur permet de structurer une nouvelle personnalité qui ne soit pas dépendante de la drogue.

— Ils ne se sont pas rendu compte qu’elle était suicidaire ? demanda Timothy.

— Si, bien sûr, fit Bob. Elle leur avait déjà parlé au téléphone ; ils connaissaient son nom et la raison de sa visite.

— Tu leur as parlé après la mort de Gloria ? intervint Fat.

— J’ai appelé en demandant à parler à un responsable, à qui j’ai déclaré qu’ils avaient tué ma femme, le type m’a répondu qu’ils voulaient que je vienne leur apprendre comment on s’y prenait avec les suicidaires. Il était super-nerveux. J’ai eu de la peine pour lui. »

C’est à ce moment-là, en entendant ces mots-là, que Fat décida que Bob n’allait pas bien non plus dans sa tête. Bob avait de la peine pour Synanon. Bob était complètement baisé. Tout le monde l’était, y compris Carmina Knudson. Il ne restait plus personne de sain d’esprit en Californie du Nord. Il était temps d’en partir. Fat mangea sa salade en se demandant où il pourrait aller. Il pourrait quitter le pays. Filer au Canada, comme les objecteurs de conscience. Il connaissait personnellement dix types qui avaient préféré passer la frontière canadienne plutôt que combattre au Vietnam. Sans doute croiserait-il à Vancouver une demi-douzaine de ses relations. On disait que c’était une des plus belles villes du monde. C’était un grand port, comme San Francisco. Il pourrait repartir de zéro en oubliant le passé.

Un détail lui revint en mémoire tandis qu’il tripotait sa salade : quand il avait appelé, Bob n’avait pas dit « Gloria s’est tuée », mais « Gloria s’est tuée aujourd’hui », comme s’il avait été inévitable qu’elle le fasse un jour. Peut-être cela avait-il suffi, cette position de principe. Le temps de Gloria avait été compté, comme pendant un examen de maths. Qui était vraiment fou ? Gloria, lui-même (sans doute lui-même), son ex-mari ou tout le monde dans la région de San Francisco... pas fou d’une manière vague, mais au sens clinique du terme ? Qu’on le sache, l’un des premiers symptômes de la psychose est de se dire qu’on devient peut-être psychotique. Encore un piège chinois. On ne peut pas y penser sans se retrouver dedans. En songeant à la folie, Horselover Fat s’enfonçait peu à peu dedans.

J’aurais bien voulu pouvoir l’aider.





1. Centres de désintoxication américains revêtant la forme de communautés où le personnel soignant est composé d'ex-drogués (N.d.T.).



2. Allusion aux paroles de la chanson « Casey Jones », sur l'album en question (N.d.T.).





2





Même si je ne pouvais rien pour Horselover Fat, il échappa à la mort. Le salut vint à lui, d’abord sous la forme d’une lycéenne de dix-huit ans qui vivait plus bas dans sa rue, puis sous celle de Dieu. Des deux, ce fut la fille qui s’en tira le mieux.

Je ne suis pas certain que Dieu lui ait apporté quoi que ce soit ; par certains côtés, Il a d’ailleurs aggravé son mal. Fat et moi ne pouvions tomber d’accord sur ce sujet. Lui était convaincu que Dieu l’avait guéri complètement. Impossible. Le Yi King dit quelque part : « toujours malade mais ne meurt jamais. » Mon ami est comme ça.

Stéphanie entra dans la vie de Fat comme dealeuse. Après la mort de Gloria, il se dopa tellement qu’il dut se fournir auprès de toutes les sources disponibles. Acheter de la drogue à des lycéens n’est pas très malin. Non à cause de la marchandise elle-même, mais de la loi et de la morale. Une fois qu’on commence à acheter à des gosses, on est quelqu’un à abattre. Pour des raisons évidentes, selon moi. Mais je savais pour ma part — et les autorités l’ignoraient — que Horselover Fat ne s’intéressait pas du tout à la marchandise que Stéphanie pouvait lui vendre. Elle dealait de l’herbe et du hasch, jamais d’amphés. Elle n’avait pas bonne opinion des amphés et ne vendait que des substances dont elle avait bonne opinion. On pouvait faire pression sur elle autant qu’on voulait, elle ne vendait jamais d’hallucinogènes. De temps à autre, elle dealait de la cocaïne. Personne ne comprenait vraiment son raisonnement, qui en était pourtant un, à sa manière. Stéphanie ne réfléchissait pas, au sens habituel de ce terme. Elle parvenait malgré tout à certaines décisions, et plus rien ne pouvait alors la faire changer d’avis. Fat l’aimait bien.

C’était le cœur du problème : il l’aimait bien, elle, et pas sa drogue, mais pour garder le contact avec elle il fallait qu’il lui en achète et donc qu’il prenne du hasch. Pour Stéphanie, le hasch était l’alpha et l’oméga de l’existence — d’une existence valant la peine d’être vécue, en tout cas.

Si Dieu arrivait bon second, au moins ne faisait-il rien d’illégal, contrairement à Stéphanie. Fat était persuadé qu’elle finirait en prison ; il s’attendait à ce qu’on l’arrête d’un jour à l’autre. Tous les amis de Fat s’attendaient à ce qu’on l’arrête, lui, d’un jour à l’autre. On s’inquiétait aussi de le voir sombrer lentement dans la dépression, la psychose et l’isolement. Fat se tracassait pour Stéphanie. Stéphanie s’inquiétait du prix du hasch, et plus encore de celui de la cocaïne. On l’imaginait en train de se redresser d’un coup sur son lit en pleine nuit pour s’écrier : « La coke a augmenté à cent dollars le gramme ! » Elle s’inquiétait du prix de la drogue tout comme la ménagère s’inquiète de celui du café.

Dans nos discussions, nous nous disions que Stéphanie n’aurait pas pu exister avant les années soixante. La drogue l’avait amenée à l’existence, l’avait littéralement fait surgir du sol. Stéphanie était un coefficient de la dope, elle faisait partie d’une équation. C’est pourtant par son intermédiaire que Fat finit par trouver Dieu. Pas par l’intermédiaire de ce qu’elle vendait ; ça n’avait rien à voir avec la drogue. On ne peut arriver à Dieu par la drogue ; c’est un mensonge colporté par les crapules. Stéphanie mena Fat à Dieu grâce à une petite poterie en terre cuite façonnée sur son tour, tour à l’achat duquel Fat avait contribué en guise de cadeau pour son dix-huitième anniversaire. Quand il s’enfuit au Canada, il emporta la poterie, au milieu de ses caleçons, ses chaussettes et ses chemises, dans son unique valise.

Ça ressemblait à une poterie ordinaire : trapue et ocre, à peine arrangée d’un soupçon d’émail bleu. Stéphanie n’avait rien d’une experte. Ce pot était l’un des premiers qu’elle avait façonnés, du moins en dehors de ses cours de céramique au lycée. Il n’y avait rien d’étonnant à ce qu’un de ses premiers travaux soit destiné à Fat, dont elle était assez proche. Quand il s’énervait, elle le calmait avec une supercharge1 de sa pipe à hasch. La poterie avait malgré tout quelque chose d’inhabituel : Dieu dormait à l’intérieur. Il y dormait depuis longtemps, presque trop longtemps. Selon certaines théories religieuses, Dieu se manifeste à la onzième heure. C’est peut-être vrai, je ne saurais dire. Dans le cas de Horselover Fat, Dieu attendit minuit moins trois, et malgré tout, ce qu’il fit fut à peine suffisant... et vint presque trop tard. On ne peut pas le reprocher à Stéphanie, qui façonna, émailla et cuisit la poterie dès qu’elle eut son tour. Elle fit de son mieux pour aider son ami Fat qui, tout comme Gloria avant lui, commençait à mourir. Elle l’aida comme il avait tenté d’aider Gloria, mais elle se débrouilla mieux que lui. C’était toute la différence entre eux. En temps de crise, elle savait ce qu’il fallait faire, lui, non. Si bien que Fat est encore en vie, contrairement à Gloria. Fat était mieux loti que Gloria en ce qui concernait ses amis. Peut-être aurait-il préféré l’inverse, mais la décision ne lui appartenait pas. On ne choisit pas, en matière de personnes, c’est l’univers qui s’en charge. L’univers prend certaines décisions sur la foi desquelles certaines vivent et d’autres meurent. Dure loi. Mais toute créature s’y plie par nécessité. Fat obtint Dieu et Gloria Knudson la mort. Ce n’est pas juste, ce que Fat serait le premier à reconnaître. Accordons-lui ça.

Après avoir rencontré Dieu, Fat conçut pour ce dernier un amour qui sortait de la norme. Ce n’était pas ce qu’on veut dire d’ordinaire par « amour de Dieu ». Chez Fat, il s’agissait d’une véritable fringale. Plus étrange encore, il nous expliquait que Dieu l’avait blessé et qu’il se languissait malgré tout de Lui comme un ivrogne se languit de gnôle. Dieu, nous racontait-il, lui avait braqué un faisceau de lumière rose en plein visage, en plein dans les yeux ; il s’était retrouvé momentanément aveugle et avait eu mal à la tête pendant plusieurs jours. Ce faisceau de lumière rose était facile à décrire, selon lui ; il ressemblait exactement à la lueur rémanente quand vous venez de prendre un flash en pleine figure. Fat était mentalement obsédé par cette couleur. Elle se manifestait parfois sur un écran de télévision. Il vivait pour cette lumière, pour cette teinte particulière.

Sauf qu’il n’arriva jamais à la retrouver tout à fait. Rien ne pouvait susciter cette couleur à part Dieu. En d’autres termes, elle n’était pas contenue dans la lumière normale. Un jour, Fat examina une représentation du spectre. Sa couleur ne s’y trouvait pas. Il en avait vu une que nul ne peut voir, une plus loin que le spectre.

Qu’est-ce qui vient après la lumière, en termes de fréquence ? La chaleur ? Les ondes radio ? Je devrais le savoir, mais je n’en sais rien. Fat m’a confié (j’ignore à quel point c’est vrai) que dans le spectre solaire, ce qu’il avait aperçu dépassait les sept cents millimicrons ; c’est-à-dire, si l’on se réfère aux raies de Fraunhofer, que cela se situait plus loin que B et approchait de A. Faites-en ce que vous voulez. Moi, j’y vois un symptôme de la dépression de Fat. Les déprimés se livrent souvent à des tas de recherches pour trouver des explications à ce qu’ils subissent. Bien entendu, leurs recherches ne donnent rien.

Enfin, elles ne donnent rien en ce qui nous concerne, car aussi triste que ce soit, elles leur procurent parfois un moyen erroné de rationaliser la décomposition de leur esprit, comme Gloria avec son « ils ». Un jour, j’ai examiné les raies de Fraunhofer et elles ne comportent pas d’A. La première lettre que j’ai pu y trouver était le B. Ça va de G à B, de l’ultraviolet à l’infrarouge. Point final. Rien au-delà. Ce qu’a vu Fat, ou ce qu’il a cru voir, n’était pas de la lumière.

À son retour du Canada — après avoir vu Dieu — Fat et moi avons passé beaucoup de temps ensemble. Un soir qu’on était sortis — on le faisait régulièrement : on traînait en quête d’aventure, on allait voir un peu ce qui se passait — et qu’on garait ma voiture, un point de lumière rose apparut tout à coup sur mon bras gauche. Je sus ce qui se passait sans jamais l’avoir vu auparavant : quelqu’un avait braqué sur nous un rayon laser.

« C’est un laser », dis-je à Fat, qui l’avait vu également, car le point rose dansait en tous sens, sur les pylônes électriques et le mur en ciment du garage.

Au bout de la rue, deux adolescents tenaient un objet carré.

« Ils se servent d’un truc qu’ils ont construit », dis-je.

Les gosses vinrent jusqu’à nous, sourire aux lèvres. Ils nous apprirent qu’ils avaient tout bricolé avec un petit équipement. Nous leur dîmes que nous étions très impressionnés et ils s’en allèrent faire peur à d’autres gens.

« C’était ce rose-là ? » demandai-je à Fat.

Il ne répondit pas, mais il ne me sembla pas franc avec moi. J’eus l’impression que j’avais vu « sa » couleur. Pourquoi ne l’avouait-il pas, si tel était le cas, je l’ignore. Peut-être cela contredisait-il une théorie plus élégante. Les malades mentaux n’usent pas du principe de parcimonie scientifique : la théorie la plus simple pour expliquer un ensemble de faits donné. Ils visent au baroque.

Le point capital de l’argumentation de Fat sur le rayon rose qui l’avait blessé et aveuglé était le suivant : il prétendit savoir aussitôt — aussitôt qu’il fut frappé par le rayon — des choses dont il n’avait jamais eu la moindre notion. Il sut par exemple que son fils de cinq ans souffrait d’une malformation congénitale jamais diagnostiquée qu’il se trouva en mesure de décrire dans ses moindres détails anatomiques. Il sut même quels éléments médicaux précis fournir au médecin.

Je voulais voir comment il en parlerait au médecin. Comment il expliquerait qu’il connaissait ces précisions d’ordre médical. Son cerveau avait absorbé la somme d’informations décochées par le rayon rose, mais comment allait-il raconter ça ?

Fat conçut par la suite une théorie selon laquelle l’univers est fait d’informations. Il se mit à tenir un journal — ce qu’il faisait d’ailleurs déjà depuis un certain temps en secret : acte furtif d’un déséquilibré. Sa rencontre avec Dieu s’y trouvait consignée de sa propre écriture — celle de Fat, pas celle de Dieu.

C’est moi, et non Fat, qui parle de « journal ». Fat parlait quant à lui d’« exégèse », terme théologique qui désigne une interprétation ou une explication écrite d’un texte sacré. Fat attribuait une origine divine aux vagues successives d’information qui avaient déferlé sur lui et lui étaient peu à peu rentrées dans le crâne, il considérait donc qu’il fallait les rattacher à l’Écriture, même s’il ne s’agissait que de la hernie inguinale droite de son fils qui était descendue dans le sac scrotal et se compliquait d’une hydrocèle. Ce que Fat se chargea d’apprendre au docteur. Le diagnostic se trouva confirmé lorsque l’ex-femme de Fat emmena le petit Christopher se faire examiner. On décida de l’opérer le lendemain, c’est-à-dire le plus vite possible. Le chirurgien informa d’un ton enjoué Fat et son ex-femme que la vie de Christopher n’avait tenu qu’à un fil durant des années. Il aurait pu mourir d’un étranglement herniaire pendant son sommeil. Heureusement qu’ils s’en étaient aperçus, ajouta le chirurgien. On en revenait aux « ils » de Gloria, sauf que dans le cas présent « ils » existaient réellement.

L’opération réussit et Christopher cessa d’être un enfant aussi geignard. Il souffrait depuis sa naissance. Fat et son ex-femme emmenèrent désormais leur fils chez un autre généraliste, un avec des yeux.

J’ai été suffisamment impressionné par un des passages du journal de Fat pour le recopier et l’inclure ici. Il ne traite pas de hernies inguinales droites, mais de questions plus générales. Il reflète la conviction croissante de Fat que l’information constitue la nature de l’univers. Il commençait à le croire parce que pour lui c’était vrai, l’univers — son univers — se transformait en effet rapidement en information. Une fois que Dieu s’était mis à lui parler, Il ne semblait plus devoir s’arrêter. Je ne crois pas qu’on parle de tout cela dans la Bible.

Journal — Passage no 36. Nous connaissons les pensées du Cerveau comme des dispositions et des redispositions (des changements) dans un univers physique, alors qu’il s’agit en réalité d’information et de traitement de l’information à quoi nous donnons corps. Nous ne voyons pas simplement les pensées du Cerveau comme des objets, mais plutôt comme le mouvement, ou plus précisément le placement des objets, la manière dont ils se lient les uns aux autres. Mais nous ne sommes pas capables de déchiffrer les schémas de cette disposition ; nous ne pouvons pas extraire l’information qu’elle contient — « elle » en tant qu’information, puisque telle est sa nature. La liaison et la reliaison des objets entre eux par le Cerveau constituent en fait un langage, mais qui ne ressemble pas au nôtre (puisqu’il s’adresse à lui-même et non à un être ou à une chose extérieurs).

Fat ne cessait de revenir sur ce thème, dans son journal ou quand il parlait à ses amis. Il était sûr que l’univers s’était mis à lui parler. Voici un autre passage du journal :

Passage no 37. Nous devrions être capables d’entendre cette information, ou plutôt ce récit, comme une voix neutre en nous. Mais quelque chose a mal tourné. Toute création est langage et rien que langage, mais pour une raison inexplicable, nous ne pouvons ni le lire hors de nous ni l’écouter en nous. Je dis donc que nous sommes devenus idiots. Il est arrivé quelque chose à notre intelligence. Je tiens le raisonnement suivant : la disposition des parties du Cerveau est un langage. Étant des parties du Cerveau, nous sommes donc langage. Alors pourquoi ne le savons-nous pas ? Nous ne savons même pas ce que nous sommes, encore moins ce qu’est cette réalité extérieure dont nous sommes des parties. À l’origine du mot « idiot », il y a le mot « personnel ». Chacun d’entre nous est devenu « personnel » et ne participe plus à la pensée commune du Cerveau, sinon à un niveau subliminal. Ainsi notre vie réelle et notre destin sont-ils conduits en deçà du seuil de la conscience.

Ce à quoi je serais personnellement tenté de répondre : parle pour toi, Fat.

Fat développa sur une longue période (ou « Déserts de vaste éternité », comme il disait lui-même) un grand nombre de théories singulières afin d’expliquer son contact avec Dieu et l’information qui en découlait. L’une d’elles me parut spécialement intéressante de par sa différence avec les autres. Elle revenait à une sorte de démission mentale de sa part devant ce qu’il subissait. Elle soutenait qu’en réalité, il ne subissait rien du tout. Des parties de son cerveau étaient ponctuellement stimulées par des rayons d’énergie intense venus de très loin, peut-être de millions de kilomètres. Ces stimulations cérébrales généraient dans sa tête l’impression de voir et d’entendre réellement mots, images, silhouettes, pages imprimées, en bref Dieu et Son Message, ou, comme il aimait à dire, le Logos. Mais en réalité (toujours selon cette théorie), il ne faisait qu’imaginer qu’il percevait ces choses, qui ressemblaient à des hologrammes. J’étais surtout frappé, dans ce discours, par la bizarrerie qu’il y avait à voir un déséquilibré disséquer ses propres hallucinations d’une manière aussi complexe ; intellectuellement, Fat avait tiré son épingle du jeu de la folie tout en continuant de profiter des sons et des couleurs de celui-ci. De fait, il ne cherchait plus à prétendre que ce qu’il percevait se trouvait vraiment là. Cela indiquait-il que son état commençait à s’améliorer ? Pas du tout. Fat soutenait à présent qu’« ils » (ou Dieu, ou quelqu’un) braquaient en permanence et de très loin sur sa tête un faisceau très étroit riche en information. C’était nouveau, mais pas mieux selon moi. Fat pouvait à présent ignorer en toute bonne foi ses hallucinations, ce qui signifiait qu’il les reconnaissait comme telles. Mais, comme Gloria, il s’était fabriqué un « ils ». Ce qui me paraissait une victoire à la Pyrrhus. D’ailleurs, l’existence de Fat m’apparaissait comme un véritable catalogue du genre, à commencer par la façon dont il avait sauvé Gloria.

J’ai parlé de victoire à la Pyrrhus : l’exégèse sur laquelle Fat transpirait mois après mois en constituait une belle... dans ce cas précis, la tentative d’un esprit assiégé de comprendre l’impénétrable. Peut-être est-ce là le fin mot de toutes les maladies mentales : des événements incompréhensibles se produisent ; notre vie devient un réceptacle de fluctuations frauduleuses de ce qui était naguère la réalité. Et comme si cela ne suffisait pas, vous vous mettez, tout comme Fat, à réfléchir à ces fluctuations en essayant de les ordonner en un tout cohérent, alors qu’elles n’ont en fait d’autre sens que celui que vous plaquez dessus, par besoin de recréer des formes et des processus que vous arriviez à identifier. La première chose à s’en aller, dans une maladie mentale, c’est le familier. Et ce qui le remplace n’a rien d’agréable, non seulement parce qu’on ne le comprend pas, mais encore parce qu’on ne peut pas le communiquer aux autres. Le fou ressent quelque chose, mais sans savoir ni ce que c’est ni d’où ça vient.

Au milieu de ce paysage en miettes, qu’on peut faire remonter à la mort de Gloria Knudson, Fat s’imaginait avoir été guéri par Dieu. Une fois qu’on se met à remarquer les victoires à la Pyrrhus, on a l’impression d’en voir partout.

Ça me rappelle une fille que j’ai connue autrefois et qui mourait d’un cancer. Quand je suis allé la voir à l’hôpital, je ne l’ai pas reconnue : calée contre ses oreillers, elle ressemblait à un petit vieillard chauve. La chimiothérapie l’avait fait gonfler comme une grappe de raisin. À cause du cancer et des soins, elle était pratiquement aveugle, presque sourde et elle ne cessait d’avoir des attaques. Quand je me suis penché sur elle pour lui demander comment elle se sentait, elle a commencé par avoir du mal à comprendre ma question, puis a répondu : « Je sens que Dieu me guérit. » Elle avait toujours eu des sentiments religieux et envisagé de prendre le voile. Sur sa table de chevet en métal, quelqu’un, peut-être elle, avait disposé son chapelet. À mon avis, une pancarte VA TE FAIRE FOUTRE, DIEU aurait été adaptée à la situation, contrairement au chapelet.

L’honnêteté m’oblige pourtant à reconnaître que Dieu — ou quelqu’un se faisant appeler ainsi, distinction purement sémantique — avait enfoncé dans la tête de Horselover Fat de précieux renseignements qui avaient permis de sauver la vie de son fils Christopher. Dieu soigne certains et en met d’autres à mort. Fat nie que Dieu mette qui que ce soit à mort. Pour lui, Dieu ne fait jamais de mal à personne. La maladie, la douleur et les souffrances non méritées ne viennent pas de Dieu mais d’ailleurs, ce à quoi je réponds : d’où vient cet ailleurs ? Y a-t-il deux dieux ? Ou une portion de l’univers échappe-t-elle au contrôle divin ? Fat citait volontiers Platon. Dans la cosmologie platonicienne, le noûs ou Esprit persuade l’anankê ou nécessité aveugle — ou hasard aveugle, selon certains interprètes — de se soumettre. Le noûs vint et à sa grande surprise, il découvrit le hasard aveugle : le chaos, en d’autres termes, auquel le noûs impose l’ordre (quoique Platon ne dise nulle part comment cette « persuasion » est accomplie). Selon Fat, le cancer de mon amie était un désordre pas encore « persuadé » de devenir forme pensante. Le noûs, ou Dieu, n’était pas encore arrivé à elle. Sur quoi j’ai répondu : « Eh bien, quand il est arrivé à elle, c’était trop tard. » Fat n’a eu aucune réaction, du moins verbale. Sans doute est-il allé en douce écrire quelque chose à ce sujet dans son journal. Il s’en occupait tous les soirs jusqu’à quatre heures du matin. Je suppose que tous les secrets de l’univers s’y trouvent quelque part, au milieu des gravats.

Nous aimions bien lancer Fat dans de grandes discussions théologiques parce qu’il s’énervait toujours et partait du principe que ce qu’on avait à dire sur le sujet était important, que le sujet lui-même était important. À cette époque, Fat avait complètement perdu les pédales. Nous nous amusions à lancer le débat en lâchant négligemment une remarque du genre : « Tiens, Dieu m’a collé une contravention sur l’autoroute, aujourd’hui. » Fat sautait à pieds joints dans le piège. Nous passions ainsi agréablement le temps en torturant gentiment Fat. On ressortait de chez lui avec la satisfaction supplémentaire de savoir qu’il était en train de tout noter dans son journal... dans lequel, bien entendu, son point de vue l’emportait toujours.

Ce n’était pas la peine de piéger Fat avec des devinettes oiseuses du style : « Si Dieu peut tout faire, est-ce qu’il peut créer un fossé trop large pour qu’il arrive à le franchir d’un bond ? » Nous ne manquions pas de questions très concrètes qui le mettaient en difficulté. Notre copain Kevin attaquait toujours de la même manière : « Et mon chat mort ? » demandait-il. Un soir, plusieurs années auparavant, Kevin était sorti promener son chat. Et cet idiot ne lui avait pas mis de laisse, si bien que le chat s’était précipité sous les roues d’une voiture. Quand Kevin avait ramassé les restes, l’animal vivait encore, il soufflait une bave sanglante et lui jetait un regard horrifié. Kevin aimait dire : « Au jour du Jugement dernier, quand on m’amènera devant le Grand Juge, je dirai : “Une petite minute” et je sortirai mon chat mort de sous mon manteau. “Et ça, vous l’expliquez comment ?”, je lui demanderai. » D’ici là, continuait Kevin, le chat serait raide comme une poêle à frire ; il le tiendrait par la queue pour le mettre sous le nez du Grand Juge en attendant une réponse satisfaisante.

« Aucune réponse ne te satisferait, disait Fat.

— Aucune des tiennes, ricanait Kevin. D’accord, Dieu a sauvé la vie de ton fils... pourquoi ne s’est-il pas débrouillé pour que mon chat se précipite dans la rue cinq secondes plus tard ? Trois secondes plus tard ? C’était trop demander ? Bien sûr, j’imagine qu’un chat ne compte pas. »

Un soir, je fis remarquer à Kevin qu’il aurait pu mettre une laisse à son chat.

« Non, dit Fat. Il n’a pas tort. Ça m’a travaillé. Pour lui, ce chat est un symbole de tout ce qu’il ne comprend pas dans l’univers.

— Je comprends très bien, jeta amèrement Kevin. Je pense juste que c’est de la merde. Soit Dieu est impuissant, soit il est débile, soit il s’en fout, soit tout ça à la fois. C’est un salaud, un con et un faible. Je crois que je vais me lancer moi-même dans une exégèse.

— Mais Dieu ne te parle pas, à toi, dis-je.

— Tu sais qui parle à Horse ? fit Kevin. Qui lui parle vraiment au milieu de la nuit ? Les habitants de la planète Crétin. Dis donc, Horse, comment t’appelles la sagesse de Dieu, déjà ? Saint quelque chose ?

— Hagia Sophia, fit prudemment Fat.

— Et comment dis-tu Hagia Stupide ? Sainte Stupide ?

— Hagion moron. » Fat se défendait toujours en cédant à l’adversaire. « Ça vient du grec, comme Hagia Sophia. Je suis tombé dessus en cherchant l’orthographe d’oxymoron.

— Sauf que là, il s’agit des terminaisons neutres », précisai-je.

Ça vous donne une idée de la tournure que prenaient nos disputes théologiques. Trois incultes jamais d’accord. Il y avait aussi David, notre catholique romain, et Sherri, la fille qui mourait du cancer, sortie de l’hôpital à la faveur d’une rémission. Sa vue et son ouïe étaient définitivement touchées, mais pour le reste, elle semblait aller bien.

Fat utilisait bien entendu son cas comme argument en faveur de Dieu et de son amour-qui-guérit, tout comme David et, naturellement, Sherri elle-même. Kevin voyait dans cette rémission un miracle dû aux effets combinés du traitement aux rayons, de la chimiothérapie et de la chance. Il nous confia également que la rémission était temporaire. Sherri pouvait rechuter à tout moment, et la prochaine fois, laissait entendre Kevin d’un air sombre, il n’y aurait pas de rémission. On se disait parfois qu’il le souhaitait, car cela confirmerait sa vision de l’univers.

Au fond du sac à sophismes de Kevin, il y avait le principe que l’univers est fait de misère et d’hostilité et qu’il finirait toujours par vous avoir. Il portait sur l’univers le même regard que la plupart des gens sur une facture : tôt ou tard, on vous forcera à la payer. L’univers vous laissait filer et gigoter un moment, puis vous ramenait. Kevin ne cessait de guetter les signes que cela avait commencé, pour lui, pour moi, pour David et tout particulièrement pour Sherri. En ce qui concernait Horselover Fat, Kevin pensait qu’on n’avait pas laissé filer sa ligne depuis des années ; ça faisait longtemps que Fat se trouvait dans la phase où on vous rembobine. Pour Kevin, Fat n’était pas virtuellement condamné, il l’était dans les faits.

Fat possédait assez de bon sens pour ne pas parler de Gloria Knudson et de sa mort en présence de Kevin. S’il s’y était risqué, Kevin aurait ajouté Gloria à son chat mort. Il aurait menacé de la sortir de sous son manteau au jour du Jugement dernier, en même temps que son chat.

En bon catholique, David attribuait tout ce qui n’allait pas au libre arbitre de l’homme. Même moi, ça m’ennuyait. Un jour, je lui ai demandé si le cancer de Sherri constituait un exemple de libre arbitre. Je savais pertinemment que David se tenait au courant des derniers développements en matière de psychologie et qu’il commettrait l’erreur d’affirmer que Sherri désirait inconsciemment son cancer et avait donc bloqué les défenses de son organisme. C’était à l’époque une opinion assez répandue dans les cercles psychologiques les plus avancés. David n’a pas manqué de tomber dans le panneau.

« Alors, pourquoi s’est-elle mise à aller mieux ? ai-je demandé. Parce qu’elle le souhaitait inconsciemment ? »

David a eu l’air perplexe. S’il attribuait la maladie à l’esprit de la malade, il était coincé et devait aussi attribuer la rémission à des causes matérielles et non surnaturelles. Dieu n’avait rien à voir là-dedans.

« C.S. Lewis vous dirait... » a commencé David, ce qui a aussitôt mis en colère Fat, lui aussi présent. Fat enrageait chaque fois que David faisait appel à C.S. Lewis pour soutenir son orthodoxie petit-doigt-sur-la-couture-du-pantalon.

« Peut-être que Sherri l’a emporté sur Dieu, ai-je dit. Il la voulait malade et elle a lutté pour guérir. » L’idée maîtresse de l’argumentation de David serait, bien entendu, que Sherri, dans sa névrose, avait attrapé le cancer parce qu’elle était paumée, mais que Dieu était intervenu pour la sauver. L’ayant prévu, j’avais retourné cet argument.

« Non, a dit Fat. C’est le contraire. Comme quand il m’a guéri. »

Heureusement, Kevin n’était pas là. Il ne considérait pas Fat guéri (personne ne le considérait guéri) et de toute façon, Dieu n’y était pour rien. Au fait, ce genre de raisonnement a été critiqué par Freud : la structure à deux propositions qui s’annule elle-même. Freud voyait en elle le dévoilement d’une rationalisation. Quelqu’un accusé d’avoir volé un cheval se défend en disant : « Je ne vole pas de chevaux et d’ailleurs, le vôtre ne vaut pas un clou. » Si on réfléchit sur la manière dont fonctionne cette phrase, on peut voir le mécanisme mental qui y préside. La deuxième proposition ne renforce pas la première. Elle en donne juste l’impression. Appliqué à nos perpétuelles disputes théologiques (nées de la prétendue rencontre de Fat avec le divin) cela donnerait quelque chose comme :

1) Dieu n’existe pas.

2) Et de toute façon, il est idiot.

Une étude attentive des tirades cyniques de Kevin révèle l’omniprésence de cette structure. David citait C.S. Lewis à n’en plus finir ; Kevin, emporté par son zèle blasphématoire, se contredisait sur le plan logique ; Fat faisait d’obscures références aux informations décochées dans sa tête par un rayon de lumière rose ; Sherri, qui avait atrocement souffert, débitait des bondieuseries d’une voix sifflante ; quant à moi, je changeais mon fusil d’épaule selon mon interlocuteur. Aucun d’entre nous ne dominait la situation, mais nous avions du temps à perdre. L’époque de la drogue était révolue et tout le monde cherchait une nouvelle obsession. Pour nous, grâce à Fat, ce fut la théologie.

Une vieille citation que Fat aime beaucoup dit :





Puis-je croire que le grand Jéhovah dort,

Tel Kemosh et autres déités légendaires ?

Non ! Le ciel a entendu mes pensées et les a consignées...

Il doit en être ainsi.



Fat n’aime pas citer la suite :





Voilà ce qui me tenaille l’esprit

Et verse en mon sein mille tourments

Ce qui me fouaille jusqu’à la folie...



C’est extrait d’une aria de Haendel, Deeper, and deeper still. Fat et moi écoutions souvent mon album Seraphim où Richard Lewis l’interprétait.

Je dis un jour à Fat qu’une autre aria, sur le même disque, décrivait parfaitement son esprit.

« Laquelle ? demanda-t-il, méfiant.

— Total eclipse. »





Éclipse totale ! Ni soleil ni lune

Tout est ténèbres dans l’éclat de midi !

Oh ! glorieuse lumière ! Nul rayon consolateur

Pour réjouir mes yeux d’une lueur bienvenue !

Pourquoi, en une telle privation, proclamer Ton heure ?

Soleil, lune et étoiles me sont ténèbres !



À quoi Fat répondit : « Dans mon cas, c’est le contraire. Je baigne dans une lueur sainte dirigée sur moi depuis un autre monde. Je vois ce que nul autre ne voit. »

Sur ce point, il n’avait pas tort.





1. La « supercharge » est une opération de bouche à bouche au cours de laquelle on insuffle dans la gorge du partenaire la fumée qu'on vient d'aspirer (N.d.T.).





3





Un des problèmes que nous avions dû apprendre à affronter durant la décennie de la drogue était : comment informer quelqu’un qu’il avait la cervelle cramée ? Il se posait à présent dans l’univers théologique de Fat et c’était à nous, ses amis, de le résoudre.

Dans le cas de Fat, il aurait été simple de relier l’un et l’autre : son cerveau avait mariné durant les années soixante-dix dans les drogues prises pendant les années soixante. Si j’avais pu m’en tirer ainsi de bonne foi, je n’aurais pas hésité : j’aime les solutions qui règlent plusieurs problèmes à la fois. Mais je n’arrivais pas à croire à celle-ci. Fat n’avait jamais touché aux hallucinogènes, du moins sérieusement. Un jour, en 1964, à l’époque où l’on pouvait encore se procurer du LSD-25 de Sandoz1 (surtout à Berkeley), Fat en avait pris une dose massive, provoquant chez lui une abréaction qui l’avait projeté dans le passé, ou dans l’avenir, ou hors du temps. Quoi qu’il en soit, il s’était mis à parler latin et à croire que le Dies irae, le Jour de colère, était venu. Pendant huit heures, il avait prié et pleurniché en latin. Il devait soutenir par la suite que durant tout son trip, il n’avait pu penser et s’exprimer que dans cette langue ; trouvant une citation latine dans un livre, il avait pu la lire aussi facilement qu’il lisait l’anglais en temps normal. Peut-être faut-il chercher là l’étiologie de sa future obsession du divin. En 1964, son cerveau, séduit par le trip à l’acide, l’avait enregistré afin de se le repasser un jour.

D’un autre côté, en raisonnant ainsi, on ne fait que renvoyer le problème en 1964. Pour autant que je le sache, savoir lire, parler et penser latin ne fait pas partie des effets normaux d’un trip à l’acide. Fat ne connaît pas le latin. Il serait à présent aussi incapable de le parler qu’avant cette dose massive de LSD. Plus tard, lors de ses premières expériences mystiques, il se surprit à penser dans une langue étrangère qu’il ne comprenait pas (alors qu’en 1964, il comprenait son propre latin). Il transcrivit phonétiquement certains des mots dont il se souvenait. Ces mots ne lui semblèrent pas faire partie d’une langue quelconque et il hésita à les montrer à quelqu’un. Sa femme — Beth, sa future épouse —, qui avait fait une année de grec à l’université, reconnut dans la transcription, d’ailleurs incorrecte, du grec koinè... du moins, une forme de dialecte grec, attique ou koinè.

Ce mot grec koinè signifie tout simplement commun. À l’époque du Nouveau Testament, la koinè était devenue la langue véhiculaire du Moyen-Orient, en remplacement de l’araméen qui avait lui-même supplanté l’akkadien. (Je sais toutes ces choses parce que je suis écrivain professionnel et qu’il est indispensable pour moi de posséder des connaissances approfondies sur les langues.) Les manuscrits du Nouveau Testament nous sont parvenus en koinè, mais sans doute « Q », la source des Évangiles synoptiques, a-t-elle été rédigée en araméen, qui est en fait une forme d’hébreu. Jésus parlait araméen. Quand Horselover Fat se mit à penser en koinè, il pensait par conséquent dans la langue utilisée par saint Luc et saint Paul — qui étaient amis intimes —, du moins à l’écrit. La koinè dans sa forme écrite a curieuse allure, car les scribes ne laissaient aucun espace entre les mots. Ce qui peut mener à des bizarreries de traduction, puisque le traducteur place ses coupes là où il l’estime approprié — en fait, là où ça lui chante. Par exemple :

DIEU EST NULLE PART

DIEU EST NUL L’EPART2

Tout cela me fut expliqué par Beth, qui n’avait pris au sérieux les expériences mystiques de Fat qu’à partir du jour où elle le vit transcrire phonétiquement plusieurs mots de koinè, dont elle savait que Fat ignorait tout, au point même de ne pouvoir y reconnaître une langue. Ce que Fat prétendait... bon, Fat prétendait beaucoup de choses, il ne faut pas que je commence mes phrases de cette manière. Au cours des années — car cela dura des années ! — où il travailla à son exégèse, Fat dut proposer davantage de théories qu’il n’y a d’étoiles dans l’univers. Il en produisait chaque jour une nouvelle, toujours plus ingénieuse, plus excitante et plus tordue. Mais Dieu restait un thème récurrent. Fat s’éloigna de la croyance en Dieu à la manière dont un chien craintif que j’ai eu autrefois s’aventurait hors de sa pelouse. Il (Fat comme le chien) faisait un premier pas, puis un deuxième, à la rigueur un troisième, après quoi il retournait en courant comme un fou se réfugier sur son terrain familier. Dieu constituait pour Fat un territoire qu’il avait délimité. Malheureusement pour lui, après son expérience initiale, il ne retrouva jamais le chemin de ce territoire.

On devrait rendre obligatoire pour celui qui trouve Dieu de le garder. Pour Fat, la découverte de Dieu (si elle eut bel et bien lieu) s’avéra en fin de compte une mauvaise affaire : sa réserve de bonheur filait à toute allure, le niveau baissait de plus en plus, comme celui d’un sachet d’amphés. Qui deale Dieu ? Fat savait que les Églises ne pouvaient rien pour lui, ce qui ne l’avait pas empêché d’aller consulter un des prêtres de David. Ça n’avait pas marché. Rien ne marchait. Kevin suggéra la dope. Comme je m’occupais de littérature, je lui recommandai la lecture des poètes métaphysiques anglais du XVIIe siècle, tels que Vaughan ou Herbert :

Il sait avoir un foyer, mais ne sait guère où

Il dit ce foyer si loin

Qu’il a oublié comment le regagner.

C’est tiré du poème de Vaughan Man. Pour ce que je pouvais en juger, Fat avait régressé au niveau de ces poètes et était devenu, pour l’époque, un anachronisme. L’univers a tendance à supprimer les anachronismes de son catalogue. D’après moi, si Fat ne se sortait pas de ses conneries, c’était ce qui allait lui arriver.

De tous les conseils prodigués à Fat, le plus prometteur a priori vint de Sherri, toujours en rémission et qui continuait à traîner avec nous. « Ce que tu devrais faire, dit-elle à Fat pendant un des moments les plus sombres de notre ami, c’est te mettre à étudier les caractéristiques du T-34. »

Fat demanda de quoi il s’agissait. On apprit alors que Sherri avait lu un bouquin sur les blindés soviétiques de la Seconde Guerre mondiale. Le char T-34 avait sauvé l’Union soviétique, et donc l’ensemble des forces alliées... et, par extension, Horselover Fat, qui, sans le T-34, ne parlerait ni anglais, ni latin, ni koinè, mais allemand.

« Le T-34, expliqua Sherri, se déplaçait très vite. À Koursk, ils ont même dégommé des Porsche « Elefant ». Vous n’avez pas idée de ce qu’ils ont fait subir à la quatrième Panzerdivision. » Elle se mit à dresser un tableau de la situation à Koursk en 1943 à l’aide de croquis et de chiffres. Nous n’en revenions pas, Fat et les autres. C’était un aspect de Sherri que nous ne connaissions pas. « Il a fallu Joukov en personne pour endiguer l’avance des panzers, continuait Sherri de sa voix sifflante. Vatoutine s’était planté. Il se fera ensuite assassiner par des partisans pronazis. Songez un peu aux chars Tiger et Panther dont disposaient les Allemands. » Elle nous montra les photos de plusieurs modèles de tanks tout en nous racontant avec jubilation comment le général Koniev avait réussi le 26 mars à franchir le Dniestr et le Prut.

À la base, pour Sherri, il s’agissait de faire descendre l’esprit de Fat du cosmique et de l’abstrait vers le particulier. Et elle s’était mise dans la tête qu’il n’y avait rien de plus réel qu’un gros char soviétique de la Seconde Guerre mondiale. Elle voulait fournir une antitoxine à la folie de Fat. La narration avec cartes et photos n’eut cependant d’autre résultat que de rappeler à Fat le soir où il était allé voir le film Patton avec Bob, la veille de l’enterrement de Gloria. Ce que Sherri ignorait, bien entendu.

« Je crois qu’il devrait se mettre à la couture, dit Kevin. Tu as une machine à coudre, Sherri, non ? Apprends-lui à s’en servir. »

Sherri continua avec beaucoup d’entêtement : « La bataille de Koursk a opposé plus de quatre mille chars. Ça a été la plus grande bataille de blindés de l’histoire. Tout le monde connaît Stalingrad, mais personne ne parle de Koursk. C’est pourtant là que s’est véritablement décidée la victoire de l’Union soviétique. Quand on songe que...

— Kevin, coupa David, les Allemands auraient mieux fait de montrer un chat mort aux Russes en leur demandant une explication.

— Ça aurait arrêté net l’offensive soviétique, enchaînai-je. Joukov serait encore là en train d’essayer d’expliquer la mort du chat. »

Sherri s’adressa à Kevin. « Devant la remarquable victoire du bon camp à Koursk, comment peux-tu te plaindre de la mort d’un chat ?

— La Bible parle quelque part de moineaux qui tombent, dit Kevin, et de l’œil de Dieu sur eux. C’est ça qui ne va pas avec Lui : Il n’a qu’un œil.

— C’est Dieu qui a gagné la bataille de Koursk ? lançai-je à Sherri. Les Russes seront drôlement étonnés de l’apprendre, surtout ceux qui ont construit les chars, qui les ont conduits et qui se sont fait tuer.

— Nous sommes des instruments par lesquels Dieu accomplit Sa volonté, expliqua patiemment Sherri.

— Eh bien, dans le cas de Fat, rétorqua Kevin, Dieu a un instrument défectueux. À moins qu’ils ne soient défectueux tous les deux, comme si une mamie de quatre-vingts ans conduisait une de ces Ford Pinto au réservoir détraqué.

— Il aurait fallu aux Allemands le chat de Kevin, dit Fat. Pas n’importe quel chat mort. Kevin ne s’intéresse qu’à celui-là.

— Et il n’existait pas au moment de la Seconde Guerre mondiale, dit Kevin.

— Tu avais du chagrin pour lui, à l’époque ? demanda Fat.

— Comment j’aurais pu ? Il n’existait pas.

— Il était donc dans la même situation qu’aujourd’hui.

— Faux.

— Faux de quelle manière ? En quoi sa non-existence d’alors est-elle différente de sa non-existence actuelle ?

— Aujourd’hui, Kevin a son cadavre, fit David. Il peut le montrer. C’était toute la raison d’être de ce chat. Il a vécu afin de devenir un cadavre grâce auquel Kevin pourrait réfuter la bonté de Dieu.

— Kevin, demanda Fat, qui a créé ton chat ?

— Dieu.

— Dieu a donc créé la réfutation de sa propre bonté, dit Sherri. Si l’on suit ton raisonnement.

— Dieu est stupide, répondit Kevin. Nous avons une divinité stupide. Je l’ai déjà dit.

— C’est compliqué, de créer un chat ? demanda Sherri.

— Il suffit de deux chats, répliqua Kevin. Un mâle et une femelle. » Mais il voyait bien où Sherri voulait le mener. « Il faut... » Il s’interrompit avec un sourire. « D’accord, c’est compliqué, si on suppose que l’univers a une finalité.

— Tu n’en vois aucune ? » demanda Sherri.

Kevin hésita. « Les êtres vivants en ont une.

— Qui l’a placée en eux ?

— Ils... » Kevin hésita une nouvelle fois. « Ils sont leur propre finalité. On ne peut pas les en séparer.

— Donc un animal exprime la finalité, continua Sherri. Donc il y a de la finalité dans l’univers.

— Dans de petites portions de l’univers.

— Et de la non-finalité naît la finalité. »

Kevin la mesura du regard. « Je t’emmerde », dit-il.



Selon moi, l’attitude cynique de Kevin contribua davantage à entériner la folie de Fat que n’importe quel autre facteur... enfin, mis à part la cause première, quelle qu’elle ait pu être. Kevin était devenu l’instrument involontaire de cette cause première, ce qui n’échappa pas à Fat. Kevin ne pouvait en aucun cas représenter une solution viable à la maladie mentale. Son sourire cynique avait quelque chose qui évoquait la mort, c’était celui d’un crâne triomphant. Kevin vivait pour l’emporter sur la vie. Je me suis d’abord étonné que Fat le supporte, mais j’ai compris par la suite pourquoi. Chaque fois que Kevin taillait en pièces le système chimérique de Fat, chaque fois qu’il le ridiculisait, Fat gagnait en force. Si la dérision était le seul antidote à son mal, il s’en sortirait nettement mieux en restant tel qu’il était. Aussi ravagé qu’il était, Fat s’en rendait compte. Du reste, à vrai dire, Kevin s’en rendait compte aussi. Mais il y avait manifestement dans sa tête une boucle de rétroaction qui l’amenait à intensifier les attaques plutôt qu’à cesser le feu. Son échec personnel le poussait à redoubler d’efforts. Résultat, les assauts se multipliaient et la force de Fat augmentait. On aurait dit un mythe grec.

Le thème de cette polémique ne cesse de revenir dans l’exégèse de Fat. Fat était convaincu de la présence d’irrationnel dans tout l’univers, jusqu’au Dieu, ou à l’Esprit ultime, qu’on trouve derrière celui-ci. Si bien qu’il écrivit :

Passage no 38. Le chagrin et la perte ont déséquilibré l’Esprit. Par conséquent, nous-mêmes, qui faisons partie de l’univers, du Cerveau, sommes en partie déséquilibrés.

Il avait manifestement extrapolé à l’échelle du cosmos le sentiment de perte provoqué en lui par la mort de Gloria.

Passage no 35. L’Esprit ne parle pas à nous, mais par notre biais. Son récit nous traverse et sa douleur nous pénètre sans véritable raison. Comme Platon l’avait compris, il y a un fond d’irrationalité dans l’âme du monde.

Le passage no 32 développe ce point :

L’information changeante que nous percevons comme le monde est un récit en cours de narration. Le récit de la mort d’une femme. (C’est moi qui souligne.) Cette femme, morte depuis longtemps, était l’un des jumeaux primordiaux. Elle était l’une des moitiés de la divine syzygie. La narration sert à se souvenir d’elle et de sa mort. L’Esprit ne souhaite pas l’oublier. Ainsi, le raisonnement du Cerveau consiste en un enregistrement permanent de la vie de cette femme, et en cas de lecture, il sera compris de cette manière. Toute l’information traitée par le Cerveau, et que nous percevons comme disposition et redisposition d’objets matériels, est une tentative de conserver cette femme : les pierres et les rochers, les bâtons et les amibes sont les traces qu’elle a laissées. La relation de son existence et de son décès est inscrite jusqu’au plus insignifiant niveau de réalité par l’Esprit souffrant, désormais seul.

Si, en lisant ceci, vous ne voyez pas que Fat parle de lui, c’est que vous ne comprenez rien.

D’un autre côté, je ne nie pas que Fat était complètement ravagé. Son déclin commença au moment du coup de téléphone de Gloria et ne cessa plus. Contrairement à Sherri avec son cancer, Fat ne connut aucune rémission. Rencontrer Dieu n’en était pas une. Mais ne constituait sans doute pas une aggravation non plus, malgré les commentaires cyniques de Kevin. On ne peut pas dire que la rencontre de Dieu soit à la maladie mentale ce que la mort est au cancer : l’aboutissement logique d’un processus morbide. Le terme technique — théologique et non psychiatrique — est théophanie. Une théophanie consiste en un autorévélation du divin. Ce n’est pas le sujet percevant qui agit, mais la divinité — le ou les dieux, la puissance d’en haut. Moïse n’a pas créé le buisson ardent. Élie, sur le mont Horeb, n’a pas provoqué le murmure doux et léger3. Comment pouvons-nous faire la différence entre une véritable théophanie et une simple hallucination du sujet percevant ? Si la voix lui dit quelque chose qu’il ne sait pas et ne pouvait pas savoir, alors peut-être s’agit-il du véritable phénomène et non d’une manifestation frauduleuse. Fat ignorait tout de la koinè. Cela prouve-t-il quelque chose ? Il ne savait pas — pas consciemment, du moins — que son fils souffrait d’une malformation. Peut-être, à un niveau subconscient, connaissait-il la présence de cette hernie presque étranglée et ne voulait-il pas affronter ce problème. Il existe de plus un processus par lequel Fat aurait pu connaître la koinè, un mécanisme en rapport avec la mémoire phylogénique, que Jung nous a fait connaître sous le nom d’inconscient collectif ou racial. L’ontogénique — ce qui concerne l’individu — récapitule le phylogénique — ce qui concerne l’espèce. Cela étant généralement admis, peut-être avons-nous là une explication de l’activité mentale de Fat lorsqu’elle lui fait restituer une langue parlée il y a deux mille ans. Si une mémoire phylogénique se trouve bien enfouie dans le cerveau de l’individu, c’est le genre de chose auquel on pourrait s’attendre. Sauf que Jung supposait : personne n’a été en mesure de vérifier cela dans les faits.

Si vous acceptez l’hypothèse d’une entité divine, vous ne pouvez pas lui nier la faculté d’autorévélation : il coule de source que tout être méritant le nom de « dieu » posséderait sans peine celle-ci. La vraie question (selon moi) n’est pas : pourquoi des théophanies ? mais : pourquoi n’y en a-t-il pas davantage ? Le concept déterminant est ici celui de deus absconditus, de dieu caché, secret ou inconnu. Pour une raison quelconque, Jung voit là une idée incongrue. Et pourtant, si Dieu existe, il doit bien être un deus absconditus, à l’exception de ses rares théophanies, ou alors il n’existe pas du tout. Cette seconde hypothèse serait la plus sensée, s’il n’y avait les théophanies, aussi rares soient-elles. Une seule théophanie rigoureusement avérée suffit pour la démolir.

La vivacité de l’impression qu’une prétendue théophanie produit sur le sujet percevant ne prouve pas son authenticité, pas plus qu’une perception collective (comme le supposait Spinoza, l’univers tout entier n’est peut-être qu’une théophanie, mais il se peut également, comme l’ont résolu les idéalistes bouddhistes, que l’univers n’existe pas du tout). Toute théophanie présumée n’est peut-être qu’un faux parce que tout peut n’être qu’un faux, des timbres aux trous noirs de l’espace en passant par les crânes fossiles.

L’idée que l’univers entier — tel que nous le percevons — pourrait n’être qu’une imposture trouve sa meilleure expression chez Héraclite. Une fois que l’on s’est pénétré de cette notion — ou de ce doute, on est prêt à affronter le problème de Dieu.


La possession de l’esprit (noûs) est nécessaire à l’interprétation du témoignage des yeux et des oreilles. Le passage de la vérité manifeste à la vérité latente est comparable à la traduction d’énoncés dans une langue étrangère à la plupart des hommes. Héraclite (...) dit dans le fragment 56 qu’en ce qui concerne la connaissance des choses perceptibles, « les hommes sont tout autant que Homère victimes d’illusions ». Pour dégager la vérité des apparences, il est nécessaire d’interpréter, de résoudre l’énigme... mais bien que cela semble dans les capacités humaines, la plupart des hommes ne le font jamais. Héraclite attaque avec beaucoup de véhémence la sottise des hommes ordinaires et ce qui passe pour connaissance à leurs yeux. Il les compare à des dormeurs qui sont chacun dans leur propre monde.



Ainsi s’exprime Edward Hussey, maître de conférences en philosophie antique à Oxford et fellow d’All Souls College4, dans son livre The Presocratics, édité par Charles Scribner’s Sons, New York, 1972, p. 37-38. Dans toutes mes lectures, je n’ai jamais — je veux dire, Horselover Fat n’a jamais — rien trouvé de plus significatif sur la nature de la réalité. Dans le fragment 123, Héraclite affirme : « La nature des choses a coutume de se dissimuler. » Et dans le fragment 54 : « La structure invisible l’emporte sur la visible », ce à quoi Edward Hussey ajoute : « En conséquence, (Héraclite) devait nécessairement s’accorder à penser (...) que la réalité était, dans une certaine mesure, “cachée”. » Si la réalité est « cachée » dans une certaine mesure, qu’entend-on alors par « théophanie » ? Parce qu’une théophanie est un surgissement de Dieu, un surgissement qui équivaut à une invasion de notre monde, et pourtant notre monde n’est qu’apparence, il n’est qu’« harmonie visible », que surpasse une « harmonie invisible ». Horselover Fat aimerait avant tout attirer votre attention sur ce point. Parce que si Héraclite a raison, il n’est d’autre réalité que celle des théophanies ; le reste n’est qu’illusion ; et dans ce cas, seul parmi nous Fat comprend la vérité ; or, à dater du coup de téléphone de Gloria, Fat est fou.

Les fous — selon la définition psychologique et non juridique — sont des gens qui n’ont pas de contact avec la réalité. Horselover Fat est fou, donc il n’a pas de contact avec la réalité. Passage no 30 de son exégèse :

Le monde phénoménal n’existe pas : c’est une hypostase de l’information traitée par l’Esprit.

Passage no 35. L’Esprit ne parle pas à nous, mais par notre biais. Son récit nous traverse et sa douleur nous pénètre sans véritable raison. Comme Platon l’avait compris, il y a un fond d’irrationalité dans l’âme du monde.

En d’autres termes, l’univers lui-même — et l’Esprit qui y préside — est fou. La personne en contact avec la réalité est donc par définition en contact avec la folie, pénétrée d’irrationnel.

En somme, Fat avait examiné et trouvé défectueux son propre esprit. Il s’était ensuite servi de ce même esprit pour observer la réalité extérieure, celle qu’on appelle macrocosme. Il ne l’avait pas trouvée moins défectueuse. Comme l’ont dit les adeptes de l’hermétisme, microcosme et macrocosme se reflètent fidèlement. Muni d’un outil défectueux, Fat avait examiné un sujet défectueux et le résultat de cet examen était que tout allait mal.

De plus, il n’existait pas d’issue. L’imbrication entre l’outil défectueux et le sujet défectueux avait produit un nouveau piège chinois. Pris dans son propre réseau, tel Dédale qui construisit un labyrinthe pour le roi Minos de Crète, puis tomba dedans et ne put en sortir. Il s’y trouve sans doute encore, et nous aussi. La seule différence entre Horselover Fat et nous est que lui connaît sa situation et pas nous, par conséquent Fat est fou et nous sommes normaux. « Il les compare à des dormeurs qui sont chacun dans leur propre monde », dit Hussey, qui sait de quoi il parle : c’est le plus grand spécialiste contemporain de la philosophie grecque antique, avec peut-être Francis Cornford. Ce même Cornford selon lequel Platon croyait en la présence d’un élément irrationnel dans l’âme du monde5.

Il n’existe pas de route qui mène hors du labyrinthe. Le labyrinthe change à mesure qu’on s’y déplace, car il est vivant.


PARSIFAL : Je bouge à peine, et pourtant il semble que je sois déjà allé loin.

GURNEMANZ : Vois-tu, mon fils, c’est ici que le temps devient espace.



(Tout le paysage devient vague. Une forêt s’estompe au profit d’un mur de pierre brute dans lequel on aperçoit une grande porte. Les deux hommes la franchissent. Qu’est devenue la forêt ? Les deux hommes n’ont pas vraiment bougé ; ils ne se sont pas déplacés et pourtant ils ne sont plus au même endroit qu’avant. C’est ici que le temps devient espace. Wagner a commencé Parsifal en 1845. Il est mort en 1883, bien avant que Hermann Minkowski ne postule l’existence de l’espace-temps quadridimensionnel [1908]. Parsifal s’inspire d’une part des légendes celtes et d’autre part des recherches sur le bouddhisme effectuées par Wagner pour son opéra, jamais écrit, sur le Bouddha, opéra qui devait s’intituler Les Vainqueurs [Die Sieger]. D’où Wagner a-t-il tiré l’idée que le temps pouvait se transformer en espace ?)

Et si le temps peut devenir espace, l’espace peut-il devenir temps ?

L’un des chapitres du livre de Mircea Eliade Aspects du mythe s’intitule : Le temps peut être maîtrisé. L’un des buts principaux du rituel mythique et des sacrements est d’avoir raison du temps. Horselover Fat se surprit à penser dans une langue utilisée il y a deux mille ans, la langue de saint Paul. Ici, le temps devient espace. Fat m’a raconté une autre particularité de sa rencontre avec Dieu : d’un seul coup, le paysage de la Californie de 1974 s’est estompé au profit d’un paysage de Rome au premier siècle après Jésus-Christ. Pendant un moment, Fat a vu les deux en surimpression, comme avec cette technique courante au cinéma et en photo. Pourquoi ? Comment ? Dieu a expliqué beaucoup de choses à Fat, mais jamais celle-là, à l’exception de cette énigmatique déclaration (passage no 3 du journal) : Il donne aux choses un aspect différent afin que le temps semble avoir passé. Quel est ce « il » ? Devons-nous comprendre qu’en réalité le temps n’a pas passé ? A-t-il jamais passé ? Y a-t-il eu autrefois un temps réel, ou d’ailleurs un monde réel, et y a-t-il à présent un simulacre de temps et un simulacre de monde, comme si une espèce de bulle gonflait et changeait d’aspect, mais demeurait en réalité inchangée ?

Horselover Fat a jugé bon de consigner cette phrase au début de son journal, ou de son exégèse, peu importe le nom qu’il lui donne. Le passage suivant, le no 4, dit ceci :

La matière est plastique devant l’Esprit.

Y a-t-il seulement un monde ? En réalité, Gurnemanz et Parsifal se tiennent immobiles et le paysage change, ce qui les place dans un autre espace... un espace auparavant perçu comme temps. Fat pensait dans une langue d’il y a deux mille ans et voyait le monde antique qui convenait à cette langue ; le contenu de son esprit s’accordait à sa perception du monde extérieur. Une sorte de logique semble intervenir à ce stade. Peut-être se produisit-il un dysfonctionnement temporel. Mais alors pourquoi Beth, sa femme, ne le ressentit-elle pas aussi ? Elle vivait avec lui quand il rencontra Dieu. Pour elle, rien ne changea, si ce n’est qu’elle entendit (me raconta-t-elle) des bruits étranges, comme une pétarade, comme quelque chose qui est trop plein au point d’éclater, comme des objets remplis de trop d’énergie.

Fat et sa femme me parlèrent d’un autre trait de cette période de mars 1974. Leurs deux animaux familiers subirent une étrange métamorphose. Ils se mirent à avoir l’air à la fois plus intelligents et plus paisibles... jusqu’au jour où ils moururent d’énormes tumeurs malignes.

Fat tout comme sa femme me confièrent, en parlant de leurs animaux, une chose qui m’est toujours restée à l’esprit. Pendant toute cette phase, les bêtes semblaient vouloir communiquer avec eux, vouloir leur parler. On ne peut pas mettre ça, ni la mort des deux animaux, sur le compte de la psychose de Fat.

La première chose à aller de travers, selon Fat, fut la radio. En l’écoutant, une nuit — il n’avait pas réussi à dormir depuis longtemps — il entendit des mots ignobles, des phrases qui ne pouvaient pas sortir du poste. Beth ne les entendit pas, car elle dormait, aussi pourrait-on attribuer le phénomène à la dépression de Fat : à l’époque, son psychisme se dégradait à une rapidité effrayante.

La maladie mentale, ce n’est pas marrant.





1. Nom de la firme pharmaceutique où le LSD fut synthétisé en 1938 (N.d.T.).



2. « God is no where / God is now here », soit : Dieu est nulle part / Dieu est là, à présent. (N.d.T.)



3. I, Rois, 19:12 (N.d.T.).



4. Être fellow du All Souls College est un des plus grands honneurs universitaires britanniques. (N.d.T.)



5. Plato's cosmology : The Timaeus of Plato, Library of Liberal Art, New York, 1937.





4





Suite à sa spectaculaire tentative de suicide par les pilules, le rasoir et les gaz d’échappement, tout cela parce que sa femme Beth l’avait quitté en emmenant leur fils Christopher, Fat se retrouva enfermé à l’hôpital psychiatrique du comté d’Orange. Un flic armé poussa son fauteuil roulant jusqu’à l’autre bout du tunnel qui reliait le service des soins cardiaques intensifs à l’aile psychiatrique.

Fat n’avait jamais été enfermé. Il avait souffert pendant plusieurs jours de tachycardie paroxystique auriculaire à cause des quarante-neuf comprimés de digitaline, ayant réussi à atteindre le coefficient maximum de toxicité lié à ce produit, soit le chiffre trois à l’index. La digitaline lui avait été prescrite pour contrecarrer une arythmie héréditaire, qui n’avait cependant rien de comparable à ce qu’il éprouva pendant son intoxication. Il est assez ironique qu’une overdose de digitaline provoque précisément l’arythmie qu’elle est censée empêcher. À un moment, alors qu’allongé sur le dos, Fat contemplait l’écran cathodique au-dessus de sa tête, il vit une ligne droite apparaître sur celui-ci : son cœur s’était arrêté de battre. Fat continua à regarder et le point finit par reprendre son trajet sinusoïdal. La miséricorde divine est infinie.

C’est dans cet état de faiblesse qu’il arriva sous garde armée dans le service psychiatrique, où il ne tarda pas à se retrouver dans un couloir envahi de fumée de cigarette à attendre assis et tout tremblant, de fatigue comme de peur. Il passa la nuit sur un lit d’hôpital — il y en avait six par chambre — équipé, remarqua-t-il, de menottes en cuir. La porte donnant sur le couloir restait ouverte afin de permettre aux psychotechniciens de surveiller les patients. Fat pouvait voir le téléviseur commun, toujours allumé. Ce soir-là, Johnny Carson avait pour invité Sammy Davis Jr. Fat le regarda en se demandant quel effet cela faisait d’avoir un œil de verre. À ce stade, il ne savait pas dans quelle situation il se trouvait. Il comprenait qu’il avait survécu à son intoxication ; il comprenait qu’il se trouvait pour ainsi dire en état d’arrestation à cause de sa tentative de suicide ; il n’avait pas la moindre idée de ce que Beth avait fait pendant qu’il était en réanimation. Elle ne lui avait ni téléphoné, ni rendu visite. Sherri fut la première à venir le voir, suivie de David. Personne d’autre ne savait. Ne voulant pas faire les frais de son persiflage, Fat tenait tout particulièrement à ce que Kevin ne sache rien. Il n’était pas en état de supporter des propos cyniques, même s’ils partaient d’un bon sentiment.

Le cardiologue en chef de l’hôpital avait exhibé Fat à tout un groupe d’étudiants de l’université d’Irvine, car ils se trouvaient dans un centre hospitalier universitaire. Tous ces gens tenaient à entendre de quelle manière bat un cœur sous l’effet de quarante-neuf comprimés de digitaline concentrée.

Il avait de plus perdu du sang par l’entaille sur son poignet gauche. Il devait surtout la vie à un défaut du starter de sa voiture : le dispositif ne s’était pas ouvert correctement au fur et à mesure que le moteur chauffait et avait fini par faire caler celui-ci. Fat était rentré tant bien que mal dans la maison pour aller mourir dans son lit. Il s’était réveillé le lendemain matin, toujours en vie, et avait commencé à vomir la digitaline. Ce fut la deuxième chose qui le sauva. La troisième prit la forme d’une foule d’ambulanciers en train de démonter sa porte de derrière, une porte coulissante en verre et en aluminium. À un moment ou à un autre, Fat avait appelé la pharmacie pour renouveler sa provision d’anxiolytiques : il s’en était envoyé trente comprimés juste avant la digitaline. Le pharmacien avait contacté les secours. On peut dire beaucoup de choses sur la miséricorde divine, mais quand on y réfléchit, la jugeote d’un bon pharmacien est encore plus précieuse.

Après une nuit dans le service d’accueil de l’aile psychiatrique, Fat passa l’examen de routine. Il se retrouva face à une armada d’hommes et de femmes bien habillés qui tenaient des blocs-notes et le scrutaient minutieusement.

Fat joua de son mieux la comédie de la normalité. Il fit tout ce qu’il put pour les convaincre qu’il s’était ressaisi, mais se rendit compte en leur parlant que personne ne le croyait. Il aurait pu débiter son monologue en swahili que cela aurait eu le même effet. Il ne parvint qu’à s’humilier et à perdre ce qui lui restait encore de dignité. Il avait abdiqué tout respect de soi par son propre acharnement. Encore un piège chinois.

Et puis merde, se dit-il finalement avant de se taire.

« Sortez, dit l’un des psychiatres, nous vous ferons connaître notre décision.

— J’ai vraiment appris ma leçon, assura Fat en se levant pour quitter la pièce. Le suicide représente l’introjection d’une hostilité qui serait mieux dirigée vers l’extérieur, vers la personne à l’origine de votre frustration. J’ai eu tout le temps pour réfléchir, en réanimation ou dans ce service, et j’ai compris que des années d’abnégation et de déni s’étaient exprimées dans mon acte. Mais j’ai avant tout été étonné par la sagesse de mon corps, qui a su non seulement se protéger de mon esprit, mais se protéger tout court. Je mesure à présent que la phrase de Yeats, “je suis une âme immortelle attachée au corps d’une bête mourante”, est diamétralement opposée à l’ordre réel des choses, pour ce qui est de la condition humaine.

— Nous vous parlerons à l’extérieur lorsque nous aurons pris notre décision, fit le psychotechnicien.

— Mon fils me manque », dit Fat.

Personne ne le regarda.

« J’ai pensé que Beth pourrait faire du mal à Christopher », déclara Fat. C’était sa première parole sincère depuis son arrivée dans la pièce. Il avait moins essayé de se tuer parce que sa femme le quittait que parce qu’il ne pourrait plus, à cause de ce départ, s’occuper de son petit garçon.

Assis dans le couloir sur une banquette de plastique aux montants chromés, il écouta une vieille femme corpulente lui raconter que son mari avait projeté de l’empoisonner en introduisant un gaz toxique sous la porte de sa chambre à coucher. Fat passa sa propre existence en revue. Il ne pensa pas à Dieu, qu’il avait vu. Il ne se dit pas : je suis un des rares humains à avoir vraiment vu Dieu. Il songea plutôt à Stéphanie, qui lui avait fabriqué la petite poterie qu’il avait appelée Oh Ho parce qu’elle lui faisait penser à un vase chinois. Il se demanda si Stéphanie était devenue héroïnomane ou si elle était en prison, comme lui-même à ce moment-là, si elle était morte ou mariée, si elle habitait dans la neige dans l’État de Washington, car elle parlait tout le temps de cet État qu’elle n’avait jamais vu mais dont elle rêvait. Il pouvait lui être arrivé toutes ou aucune de ces choses. Peut-être était-elle sortie infirme d’un accident de la circulation. Il se demanda ce que lui dirait Stéphanie en le voyant ainsi enfermé et séparé de sa femme et de son fils, avec une voiture au starter défectueux et le cerveau cramé.

Et s’il n’avait pas eu le cerveau cramé, sans doute aurait-il mesuré quelle chance il avait d’être en vie — de la chance, non sur le plan philosophique mais sur le plan statistique. On ne survit pas à l’absorption de quarante-neuf comprimés de digitaline à forte concentration. En général, le double de la dose prescrite suffit à vous tuer. Dans le cas de Fat, cette dose était de quatre comprimés par jour. Il avait survécu après avoir avalé 12,25 fois sa dose quotidienne. D’un point de vue pratique, la miséricorde divine n’a aucun sens. Il s’était de plus envoyé toute sa réserve d’anxiolytiques, vingt neuroleptiques, soixante hypotenseurs et une demi-bouteille de vin. Il ne lui restait plus d’autres médicaments qu’un flacon d’antihistaminiques Miles Nervine. Techniquement, Fat était mort.

Spirituellement aussi.

Il avait vu Dieu ou trop tôt ou trop tard. Cela ne lui avait de toute façon fait aucun bien, pour ce qui était de survivre. La rencontre avec le Dieu vivant n’avait pas aidé à l’équiper des armes nécessaires pour les épreuves de la vie quotidienne... épreuves que des hommes ordinaires affrontaient sans avoir bénéficié d’un tel privilège.

Mais on pourrait également souligner, ce dont Kevin ne s’était pas privé, que Fat n’avait pas fait que voir Dieu. Kevin l’avait appelé un jour, tout excité parce qu’il s’était procuré un autre livre de Mircea Eliade.

« Écoute ça ! Tu sais ce qu’Eliade raconte sur les Temps du rêve chez les aborigènes d’Australie ? Il dit que les anthropologues ont tort de croire que les Temps du rêve se situent dans le passé. Eliade dit qu’il s’agit d’une autre espèce de temps qui se déroule en ce moment même et auquel les aborigènes peuvent avoir accès ; c’est le temps des héros et de leurs actes. Attends, je vais te lire le passage. » Un silence. « Merde, je le retrouve pas. Mais pour s’y préparer, ils doivent subir des souffrances terribles. Tu as beaucoup souffert lors de ton expérience, toi aussi. Tu avais cette dent de sagesse et tu... » À l’autre bout de la ligne, Kevin baissa la voix : il était en train de crier. « Tu te rappelles. Tu avais peur que les autorités te tombent dessus.

— J’étais cinglé. Elles ne me cherchaient pas.

— Seulement tu le croyais, et tu avais tellement peur que tu n’en dormais plus la nuit. Et tu as souffert de privation sensorielle.

— Oui, je restais dans mon lit sans arriver à dormir.

— Et tu as commencé à voir des couleurs. Des couleurs qui flottaient. » D’excitation, Kevin s’était remis à crier : il ne cessait d’être cynique que pour devenir survolté. « C’est décrit dans Le Livre des morts tibétain ; c’est le voyage vers l’autre monde. Mentalement, tu étais en train de mourir ! De stress et de peur ! C’est comme ça qu’on fait... qu’on atteint la prochaine réalité ! Les Temps du rêve ! »

Pour le moment, c’était sur sa banquette chromée et plastifiée que Fat mourait mentalement, il était d’ailleurs déjà mort sur ce plan-là. Dans la pièce qu’il venait de quitter, les experts décidaient de son sort, c’est-à-dire qu’ils allaient rendre leur verdict sur ce qui restait de Fat. Il est normal, que des non-cinglés qualifiés jugent des cinglés. Comment pourrait-il en être autrement ?

« Si seulement ils pouvaient traverser jusqu’aux Temps du rêve, criait Kevin. C’est le seul temps réel, tous les événements réels se produisent dans les Temps du rêve ! Ce sont les actes des dieux ! »

À côté de Fat, l’énorme vieille tenait une cuvette de plastique : elle essayait depuis des heures de vomir la Thorazine qu’on lui avait administrée de force. Elle raconta d’une voix rauque à Fat que la Thorazine était empoisonnée et que son mari, qui s’était infiltré jusqu’au plus haut niveau du personnel hospitalier sous divers noms d’emprunt, comptait l’achever de cette manière.

« Tu as trouvé le chemin qui t’a mené jusqu’au royaume d’en haut, déclara Kevin. Ce n’est pas comme ça que tu dis dans ton journal ? »

Passage no 49. Il existe deux royaumes, celui d’en haut et celui d’en bas. Celui d’en haut, dérivé de l’hyperunivers I ou du Yang, ou de la première voie de Parménide, est capable d’intellection et de volition. Celui d’en bas — le Yin, la deuxième voie de Parménide — est mécanique, mené par l’aveugle cause efficiente, déterministe et privé d’intellection, puisqu’il émane d’une source morte. Qu’on appelait dans l’antiquité « déterminisme astral ». Globalement, nous sommes piégés dans le royaume d’en bas, mais par les sacrements, par le biais du plasme, nous en sommes extirpés. Mais tant que dure le déterminisme astral, nous n’en sommes pas même conscients, tellement nous sommes occlus. « L’Empire n’a jamais pris fin. »

Une jolie petite brune passa en silence devant Fat et sa grosse voisine, ses chaussures à la main. Au moment du petit-déjeuner, cette jeune fille avait tenté de briser une vitre avec ses souliers, puis, constatant son échec, elle avait mis au tapis un soignant noir d’un mètre quatre-vingts. Elle présentait désormais toutes les apparences du plus grand calme.

« L’Empire n’a jamais pris fin. » Fat se citait lui-même. Cette phrase ne cessait de revenir dans son exégèse, elle était devenue son leitmotiv. Il avait d’abord eu cette révélation pendant un rêve grandiose. Un rêve où, redevenu enfant, il fouillait dans les revues de science-fiction poussiéreuses des bouquinistes pour y trouver d’anciens numéros rares, plus particulièrement de vieux Astounding. Il feuilletait des exemplaires abîmés, pile après pile, à la recherche du — très précieux — feuilleton intitulé « l’Empire n’a jamais pris fin ». S’il arrivait à le trouver et à le lire, il saurait tout : tel était l’enjeu dans son rêve.

Avant cela, pendant la période de surimpression de deux mondes, celui de la Californie de 1974 et celui de la Rome antique, il avait discerné dans cette surimpression un Gestalt que partageaient les deux continuums spatio-temporels, leur élément commun : une Prison de Fer noir. C’était ce que le rêve désignait sous le nom d’« Empire ». Il le savait pour avoir reconnu la Prison de Fer noir au premier coup d’œil. Tout le monde vivait dedans sans s’en rendre compte. La Prison de Fer noir était leur monde.

Qui l’avait construite, et pour quelle raison, il n’en savait rien. Mais il distinguait un signe positif : la prison était attaquée. Un groupe de chrétiens, pas du genre habituel qui va tous les dimanches prier à l’église, mais des chrétiens clandestins des premiers temps en légère robe grise, prenait d’assaut la prison et n’allait pas tarder à s’emparer de celle-ci. Ces chrétiens clandestins des premiers temps étaient emplis de joie.

Une joie dont Fat, dans sa folie, comprenait la raison. Pour une fois, ce serait ces premiers chrétiens en robes grises qui l’emporteraient sur la prison et non l’inverse. Les actes des héros dans les Temps sacrés du rêve... le seul temps réel, selon les aborigènes.

Un jour, dans un roman de science-fiction minable, Fat était tombé sur une description parfaite de la Prison de Fer noir, mais située loin dans l’avenir. De sorte que si l’on superposait passé (la Rome antique) et présent (la Californie du XXe siècle) et qu’on rajoutait par-dessus le monde éloigné de L’androïde m’a pleuré un vrai fleuve, on obtenait l’Empire, la Prison de Fer noir, comme constante supra- ou transtemporelle. Tous les humains ayant jamais vécu étaient littéralement encerclés par les parois de fer de la prison ; tous se trouvaient à l’intérieur sans qu’aucun d’eux ne le sache, à part ces chrétiens clandestins en robe grise.

Voilà qui faisait de ces premiers chrétiens, à leur tour, des êtres supra- ou transtemporels, c’est-à-dire présents de tout temps, une situation que Fat n’arrivait pas à comprendre. Comment pouvaient-ils être des premiers temps mais dans le présent et l’avenir ? Et s’ils existaient dans le présent, pourquoi personne ne les voyait-il ? D’un autre côté, pourquoi personne ne voyait-il les parois de la Prison de Fer noir, qui enserraient pourtant de tous côtés l’ensemble de l’humanité, y compris lui-même ? Pourquoi ces forces antithétiques ne devenaient-elles palpables qu’au moment où le passé, le présent et l’avenir se superposaient (pour une raison inconnue) ?

Peut-être, dans les Temps du rêve des aborigènes, n’existait-il aucun temps. Mais dans ce cas, comment les chrétiens primitifs et secrets pouvaient-ils s’enfuir allègrement de la Prison de Fer noir qu’ils venaient de faire sauter ? Et comment pouvaient-ils faire sauter la prison vers 70 après J.-C., époque où on ne connaissait pas les explosifs ? Et comment, si le temps ne s’écoulait pas dans les Temps du rêve, la prison pouvait-elle finir ? Cela rappela à Fat cette étrange réplique dans Parsifal : « Vois-tu, mon fils, c’est ici que le temps devient espace. » Au cours de son expérience mystique de mars 1974, Fat avait été le témoin d’une amplification de l’espace : des mètres et des mètres d’espace s’étendaient jusqu’aux étoiles, l’espace s’ouvrait tout autour de lui comme si on avait ôté le couvercle. Il s’était senti comme un matou bouclé dans son panier pendant un trajet en voiture et qu’on libère à l’arrivée. Et la nuit, dans son sommeil, il avait rêvé d’un vide sans limites, et pourtant vivant. Le vide s’étirait et dérivait, il semblait absolument inoccupé, mais n’en avait pas moins une personnalité. Le vide exprimait sa joie de voir Fat, qui, dans ses rêves, n’avait pas de corps et se contentait, tel le vide infini, de flotter et dériver très lentement ; Fat entendait de plus un vague bourdonnement, comme une musique. Le vide communiquait apparemment par l’intermédiaire de cet écho, de ce bourdonnement.

« C’est toi entre tous, lui transmettait le vide, c’est toi dans le monde que j’aime le plus. »

Le vide avait attendu d’être réuni avec Horselover Fat — Fat, parmi tous les humains ayant jamais existé. À l’image de son extension dans l’espace, l’amour à l’intérieur du vide ne connaissait aucune limite : le vide et son amour flottaient pour l’éternité. Fat n’avait jamais été aussi heureux de sa vie.

Le psychotechnicien vint lui dire : « On vous garde quatorze jours.

— Je ne peux pas rentrer chez moi ?

— Non. Nous estimons que vous avez besoin d’un traitement. Vous n’êtes pas encore mûr pour rentrer chez vous.

— Lisez-moi mes droits. » Fat se sentait engourdi et effrayé.

« Nous pouvons vous garder quatorze jours sans l’avis du tribunal. Et après, si vous êtes d’accord et que nous l’estimons nécessaire, nous pouvons vous garder quatre-vingt-dix jours de plus. »

Fat savait que s’il avait le malheur de dire quoi que ce soit, ils le retiendraient trois mois. Il ne dit donc rien. Quand on est fou, on apprend à se taire.

Être dingue et le montrer au grand jour s’avérait un bon moyen de se retrouver en prison. Fat venait de l’apprendre. En plus de cellules de dégrisement, le comté d’Orange disposait de cellules pour les fous. Et Fat se trouvait dans l’une d’elles. Il risquait d’y rester longtemps. Pendant ce temps-là, chez lui, Beth emportait sûrement tout ce qu’elle voulait pour le mettre dans l’appartement qu’elle avait loué... elle avait refusé de lui en donner l’adresse et même la ville.

En fait, même s’il n’en savait rien pour le moment, Fat dans sa folie avait négligé de payer une mensualité pour sa maison, et aussi pour sa voiture ; il n’avait réglé ni la facture d’électricité ni celle du téléphone. Et on ne pouvait attendre de Beth, qu’affolait la détérioration physique et mentale de Fat, qu’elle s’occupe des problèmes écrasants créés par celui-ci. En rentrant chez lui après l’hôpital, Fat trouva un avis de saisie. Sa voiture avait disparu, son réfrigérateur fuyait, et lorsqu’il décrocha son téléphone pour obtenir de l’aide, la ligne demeura horriblement muette. Tout cela anéantit le peu de moral qui lui restait, surtout qu’il savait ne pouvoir s’en prendre qu’à lui-même. Tel était son karma.

Pour le moment, Fat ignorait tout cela. Il savait seulement qu’on l’avait jeté en cellule pour au moins deux semaines. Il venait aussi de découvrir, en discutant avec les malades, que le comté d’Orange lui facturerait son séjour à l’hôpital. Le total dépassait les deux mille dollars, avec le temps passé en réanimation cardiaque. Fat avait choisi l’hôpital public parce qu’il n’avait pas les moyens de s’offrir un établissement privé. Il découvrait à présent une autre caractéristique de la folie : non seulement elle vous mène en cellule, mais elle vous coûte beaucoup d’argent. Ils ont le droit de vous facturer votre folie et si vous ne voulez ou ne pouvez pas payer, ils ont le droit de vous attaquer en justice, et si vous ne vous soumettez pas au verdict rendu contre vous, ils peuvent vous enfermer à nouveau pour outrage à magistrat.

Si l’on considère que la tentative de suicide de Fat provenait d’un profond désespoir, sa situation présente perdait de sa magie et de sa séduction. À côté de lui, sur la banquette de plastique et de chrome, l’énorme vieillarde continuait de vomir ses médicaments dans la cuvette fournie à cet effet par l’administration. Le psychotechnicien avait pris Fat par le bras pour le conduire vers le service où il allait rester enfermé pendant deux semaines. Ils appelaient ce service « l’aile nord ». Fat laissa sans protester l’homme le faire sortir de la salle d’accueil et traverser le couloir pour arriver dans l’aile nord où, une fois encore, la porte se verrouilla dans son dos.

Merde, se dit Fat.



Le psychotechnicien escorta Fat jusqu’à sa chambre, meublée de deux et non de six lits, puis l’emmena dans une petite salle remplir un questionnaire. « Ça ne prendra que quelques minutes », dit-il.

Il y avait une fille dans la pièce, une solide Mexicaine à la peau rêche et basanée, avec de grands yeux, des yeux sombres et calmes, pareils à des flaques de feu ; Fat s’arrêta net à la vue de ces grands yeux paisibles et pourtant embrasés. La fille tenait une revue ouverte sur un téléviseur et montrait une page sur laquelle un dessin grossier représentait le Royaume de la paix. Fat s’aperçut que cette revue était Watchtower : la fille qui lui souriait était témoin de Jéhovah.

Elle s’adressa ostensiblement à Fat, et non au psychotechnicien, d’une voix douce et calme : « Dieu, Notre Seigneur, nous a préparé un endroit où vivre sans peur ni douleur. Vous voyez ? Les animaux y sont heureux les uns à côté des autres, le lion avec l’agneau, ainsi que nous le serons, tous ensemble, en amis emplis d’amour les uns pour les autres, sans mort ni souffrance, dans les siècles des siècles avec Notre Seigneur Jéhovah qui nous aime et ne nous abandonnera jamais, quoi que nous fassions.

— Sortez d’ici, Debbie », ordonna l’homme.

Sans cesser de sourire à Fat, la fille lui montre une vache et un agneau sur le dessin. « Bêtes et hommes, toutes les créatures vivantes, grandes ou petites, baigneront dans l’amour de Jéhovah à l’avènement du Royaume. Vous pensez que c’est encore loin, mais Jésus-Christ est avec nous aujourd’hui même. » La fille referma la revue et sortit en silence, mais toujours avec le sourire aux lèvres.

« Désolé, fit le psychotechnicien.

— Mince alors », lâcha Fat, interloqué.

« Elle vous a troublé ? J’en suis désolé. Elle n’est pas censée avoir ce genre de littérature. Quelqu’un a dû la lui faire passer en douce.

— Ça ira. » Fat se rendit compte qu’il était complètement abasourdi.

« Notons tous ces renseignements. » L’homme s’assit avec son bloc-notes et son stylo. « Date de naissance. »

Imbécile, se dit Fat. Pauvre imbécile. Dieu est dans ton putain d’hôpital psychiatrique et tu n’en sais rien ; tu le vois mais tu ne comprends pas. Tu es envahi et tu ne t’en rends même pas compte.

Il ressentit de la joie.

Il se souvint du neuvième passage de son exégèse. Il a vécu il y a longtemps, mais il est encore vivant. Il est encore vivant, se répéta Fat. Après tout ce qui est arrivé. Après les pilules, le poignet tailladé, les gaz d’échappement de la voiture. Après l’internement. Il est encore vivant.



Quelques jours plus tard, son malade préféré était Doug, un jeune hébéphrène qui ne portait jamais de vêtements civils, mais une de ces blouses d’hôpital ouvertes dans le dos. Les femmes de l’aile nord s’occupaient de le laver, de lui couper les cheveux et de le peigner, Doug étant incapable de le faire lui-même. Il ne prenait pas sa situation au sérieux, sauf lorsqu’on venait les réveiller pour le petit déjeuner. Tous les matins, Fat retrouvait un Doug terrifié.

« Il y a des diables dans la salle de télévision, disait Doug chaque fois. J’ai peur d’y entrer. Tu ne les sens pas ? Moi, je les sens même en passant juste devant la porte. »

Quand tous les pensionnaires notaient ce qu’ils voulaient pour le déjeuner, Doug écrivait :

PATÉE

« Je commande de la pâtée, expliquait-il à Fat.

— Moi, de la saleté », répondait Fat.

À l’intérieur du bureau principal, doté de parois vitrées et d’une porte fermée à clé, le personnel observait les malades en prenant des notes. Ils écrivirent ainsi que Fat ne se mêlait jamais aux parties de cartes des autres patients (parties qui occupaient la moitié de leur temps, en l’absence totale de thérapie). Ils jouaient au poker et au blackjack tandis que Fat restait à lire dans son coin.

« Pourquoi ne jouez-vous pas aux cartes ? » lui demanda Penny, l’une des psychotechniciennes.

« Le poker et le blackjack ne sont pas des jeux de cartes mais d’argent, répondit Fat en baissant son livre. Puisqu’on n’a pas le droit d’avoir de l’argent ici, je ne vois pas l’intérêt de jouer.

— Je pense que vous devriez vous mettre aux cartes. »

Fat comprit qu’on venait de lui donner un ordre, aussi Debbie et lui se mirent-ils à des jeux de cartes de gamins. Ils jouaient ainsi pendant des heures. Le personnel les épiait depuis le bureau vitré en notant ce qu’il voyait.

L’une des femmes était parvenue à conserver sa Bible, la seule pour les trente-cinq patients. Debbie n’était pas autorisée à la consulter. Mais à un endroit où le couloir faisait un coude — leurs chambres restaient verrouillées dans la journée pour qu’ils n’aillent pas s’allonger et dormir —, on échappait à la surveillance du personnel. Fat y venait parfois avec leur exemplaire commun de la Bible qu’il passait à Debbie pour qu’elle puisse lire rapidement un psaume. Les psychotechniciens connaissaient leur manège, qui les mettait en rage, mais le temps que l’un d’eux sorte du bureau et descende le couloir, Debbie avait poursuivi son chemin.

Les malades mentaux ont chacun une et une seule vitesse de déplacement, mais certains se traînent et d’autres courent. La robuste Debbie croisait à petite vitesse, tout comme Doug. Fat, qui se promenait toujours avec celui-ci, réglait son allure sur la sienne. Ensemble, ils faisaient d’innombrables tours de couloir en discutant. Les conversations dans les hôpitaux psychiatriques ressemblent à celles qu’on entend aux arrêts d’autobus : dans une gare routière, tout le monde attend, comme dans un hôpital psychiatrique, surtout public. On attend de sortir.

Contrairement à ce que racontent des romans mythiques, il ne se passe pas grand-chose, dans un service psychiatrique. Les malades ne dominent pas vraiment le personnel et le personnel n’est pas vraiment en train de tuer les malades. La plupart des patients lisent, regardent la télé, restent assis à fumer, essaient de s’allonger sur une banquette pour dormir, boivent du café, jouent aux cartes, ou se promènent, et on leur sert trois plateaux-repas par jour. C’est l’arrivée de ces plateaux qui marque le passage des heures. En fin de journée, les visiteurs débarquent, toujours le sourire aux lèvres. Les pensionnaires d’un établissement psychiatrique se demandent toujours pourquoi les gens qui viennent de dehors sourient. Pour moi, ça reste un mystère.

Les médicaments sont distribués parcimonieusement, à intervalles irréguliers, dans de minuscules gobelets en carton. On donne à tout le monde de la Thorazine, plus quelque chose d’autre. On ne vous dit pas quoi, mais on s’assure que vous avalez vos pilules. Parfois, les infirmières s’emmêlent les pédales et apportent deux fois de suite le même plateau de médicaments. Les malades leur expliquent toujours qu’ils ont déjà pris leurs remèdes dix minutes plus tôt, mais elles les leur donnent quand même. L’erreur n’est jamais découverte qu’en fin de journée et le personnel refuse d’en discuter avec les patients, qui ont donc dans l’organisme deux fois plus de Thorazine qu’ils sont censés en avoir.

Même chez les paranos, je n’ai jamais rencontré un interné convaincu que cette double distribution fasse partie d’une tactique délibérée pour abrutir des malades. Il est tout à fait évident que les infirmières sont stupides. Elles ont déjà du mal à distinguer les patients et à trouver le petit gobelet de chacun. Il faut dire que la population d’un service évolue sans cesse, avec des nouveaux qui arrivent et des anciens qu’on laisse sortir. Le vrai danger, dans un service psychiatrique, est qu’on admette par erreur quelqu’un qui planait à la PCP1. De nombreux hôpitaux psychiatriques refusent les consommateurs de PCP et obligent la police à s’en charger. La police essaye toujours d’imposer les consommateurs de PCP aux patients et au personnel des services psychiatriques, qui n’ont pas d’armes. Personne n’a envie de s’occuper d’un drogué à la PCP, ce qui se comprend. Les journaux ne cessent de parler d’accros à cet hallucinogène qui, une fois enfermés, ont sectionné le nez de quelqu’un avec leurs dents ou se sont arraché les yeux.

Cette expérience fut épargnée à Fat. Il ignorait même l’existence de telles horreurs. Cela grâce à la sage organisation de l’hôpital du comté, qui s’assurait qu’aucun accro au PCP n’aboutisse dans l’aile nord. À vrai dire, Fat devait la vie (et plus de deux mille dollars) à l’hôpital du comté, mais il avait encore le cerveau trop cramé pour s’en rendre compte.

Quand elle lut la facture détaillée de l’hôpital, Beth fut stupéfaite du nombre de mesures prises pour sauver son mari : la liste faisait cinq pages et comprenait même de l’oxygène. Fat n’en savait rien, mais les infirmières de réanimation avaient cru qu’il ne s’en tirerait pas. Elles l’avaient gardé sous surveillance permanente. De temps à autre, en salle de réanimation, une sirène se déclenchait. Cela voulait dire qu’un malade n’avait plus de signes vitaux. Couché dans son lit, les yeux fixés sur l’écran vidéo, Fat se croyait installé devant un tableau d’aiguillage ; les appareils de réanimation ne cessaient d’émettre leurs bruits divers.

Il est caractéristique pour les malades mentaux de haïr ceux qui les aident et d’aimer ceux qui manœuvrent contre eux. Fat était encore amoureux de Beth et détestait l’hôpital du comté d’Orange. Cela montrait sans le moindre doute selon moi qu’il avait sa place dans l’aile nord. Lorsque Beth partit sans laisser d’adresse en emmenant Christopher, elle savait que Fat tenterait de se suicider : il avait déjà essayé au Canada. Elle comptait d’ailleurs revenir dès que Fat se serait supprimé. Elle le lui avoua par la suite. Elle lui dit aussi que l’échec de sa tentative l’avait mise dans une rage noire. Quand il voulut savoir pourquoi, elle répondit :

« Tu as encore prouvé ton incapacité à réussir quoi que ce soit. »

La différence entre folie et santé mentale est plus fine que le fil d’un rasoir, plus tranchante qu’une dent de chien de chasse, plus vive qu’un cerf. Elle est plus insaisissable que la plus immatérielle des ombres. Peut-être n’existe-t-elle même pas ; peut-être s’agit-il vraiment d’une ombre.

Bizarrement, Fat n’avait pas été interné parce qu’il était fou (ce qu’il était pourtant) : le motif officiel relevait de la législation visant à la « protection de l’individu contre lui-même ». Fat constituait une menace à son propre bien-être... ce dont on pourrait accuser beaucoup de monde. Durant son séjour dans l’aile nord, on lui fit passer un certain nombre de tests psychologiques. Il s’y soumit en sachant garder assez de bon sens pour ne pas parler de Dieu. Il réussit toutes les épreuves, mais en trichant. Pour tuer le temps, il dessinait et redessinait les chevaliers teutoniques attirés par Alexandre Nevski dans le piège mortel du lac gelé. Il s’identifiait aux chevaliers, avec leurs lourdes armures et leurs heaumes au ventail étroit ornés de cornes de bœuf ; il représentait chaque chevalier porteur d’un énorme bouclier et l’épée au clair ; sur le bouclier, il inscrivait in hoc signo vinces, formule qu’il avait découverte sur un paquet de cigarettes et qui voulait dire « par ce signe, tu vaincras ». Le signe prenait l’aspect d’une croix de fer. L’amour qu’il vouait à Dieu s’était mué en colère, une colère sombre. Il avait des visions de Christopher en train de courir dans un pré, son petit manteau bleu claquant au vent, Christopher qui courait et courait encore. Mais c’était manifestement Horselover Fat qui courait, ou du moins l’enfant en lui. Il fuyait quelque chose qui n’était pas moins sombre que sa colère.

En outre, il écrivit à plusieurs reprises :

Dico per spiritum sanctum. Haec veritas est. Mihi crede et mecum in aeternitate vivebis. Passage no 28.

Ce qui signifie : « Je parle par l’Esprit-Saint. Telle est la vérité. Croyez en moi et vous vivrez avec moi dans l’éternité. »

Un jour, il écrivit sur une liste d’instructions affichée au mur du couloir :

Ex Deo nascimur, in Jesu mortimur, per spiritum sanctum reviviscimus.

Doug lui demanda ce que cela voulait dire.

« Nous sommes nés de Dieu, traduisit Fat, nous mourons en Jésus et revenons à la vie par le Saint-Esprit.

— T’es là pour trois mois », répliqua Doug.

Une autre fois, Fat repéra une note qui le fascina. Elle contenait la liste précise de ce qu’il ne fallait pas faire, par ordre d’importance décroissant. Parmi les premières instructions figurait celle-ci, pour tous les intéressés :

NE PAS EMPORTER DE CENDRIER HORS DU SERVICE

Plus bas, on pouvait lire :

NE PRATIQUER AUCUNE LOBOTOMIE FRONTALE SANS L’ACCORD ÉCRIT DU PATIENT

« En fait, c’est “préfrontale” », fit Doug, qui se chargea d’ajouter le préfixe.

« Comment le sais-tu ? demanda Fat.

— Il y a deux sortes de connaissance, affirma Doug. Soit elle provient des organes sensoriels et on l’appelle empirique, soit elle se forme dans la tête et on l’appelle a priori. »

Sur l’avis placardé au mur, Doug rajouta ces mots :

SI JE RAPPORTE LES CENDRIERS, JE PEUX AVOIR MA PRÉFRONTALE ?

« T’es là pour trois mois », dit Fat.

Dehors, il pleuvait à verse. Il pleuvait depuis l’arrivée de Fat dans l’aile nord. En grimpant sur la machine à laver de la buanderie, Fat arrivait à voire un bout de parking par une fenêtre à barreaux. Les gens garaient leur voiture, puis couraient sous la pluie. Fat se réjouissait d’être à l’abri dans l’hôpital.

Il eut un jour une entrevue avec le docteur Stone, le chef du service.

« Aviez-vous déjà essayé de vous suicider ? lui demanda le médecin.

— Non », répondit Fat, ce qui était faux, naturellement. Sur le moment, il ne se souvenait pas du Canada. Il lui semblait avoir commencé à vivre deux semaines plus tôt, quand Beth était partie.

« À mon avis, fit le docteur, vous êtes entré pour la première fois en contact avec la réalité quand vous avez essayé de vous tuer.

— Possible.

— Je vais vous donner, commença le docteur Stone en ouvrant une mallette noire posée sur son petit bureau encombré, ce que nous appelons les remèdes de Bach. » Il prononçait bâche. « Ce sont des remèdes naturels à base d’extraits de certaines fleurs qui poussent au pays de Galles. Le docteur Bach s’est promené dans les champs et les pâturages gallois en ressentant toutes les tendances négatives connues. À chacune, il prenait doucement une fleur après l’autre. La fleur appropriée tremblait au creux de sa main. Le docteur Bach a alors mis au point des méthodes particulières afin d’obtenir sous forme d’élixir l’essence de chaque fleur ou combinaison de fleurs, élixirs dont j’ai tiré des préparations à base de rhum. » Il posa trois fioles sur le bureau et prit un flacon vide plus grand dans lequel il versa leur contenu. « Six gouttes par jour, indiqua le docteur Stone. Les remèdes de Bach ne peuvent vous faire le moindre mal. Ce ne sont pas des produits toxiques. Ils feront disparaître votre sentiment d’impuissance, votre peur, votre incapacité à agir. Mon diagnostic est que vos blocages se situent dans ces trois secteurs : peur, impuissance, incapacité à agir. Au lieu d’essayer de vous tuer, vous auriez mieux fait de reprendre votre fils à votre femme : en Californie, la loi oblige un mineur à rester avec son père tant qu’un arrêt du tribunal n’en décide pas autrement. Vous auriez ensuite dû donner à votre femme un petit coup de journal roulé ou d’annuaire téléphonique.

— Merci », dit Fat en prenant le flacon. Il se rendait compte que le docteur Stone était complètement dingue, mais ce n’était pas une mauvaise folie. En dehors des malades, Stone était la première personne de l’aile nord à lui parler comme à un être humain.

« Vous avez beaucoup de colère en vous, dit le docteur Stone. Je vais vous prêter un exemplaire du Tao-tö king. Avez-vous lu Lao-tseu ?

— Non, avoua Fat.

— Laissez-moi vous réciter ce passage. » Il lut à haute voix :





Sa face supérieure n’est pas illuminée,

Sa face inférieure n’est pas obscure.

Perpétuel, il ne peut être nommé,

Ainsi il appartient au royaume des sans-choses.

Il est la forme sans forme et l’image sans image.

Il est fuyant et insaisissable.

L’accueillant, on ne voit pas sa tête,

Le suivant, on ne voit pas son dos.



Ces mots rappelèrent à Fat les deux premiers passages de son journal, qu’il cita de mémoire au docteur Stone.

Passage no 1. L’Esprit est Un, mais en lui deux principes s’opposent.

Passage no 2. L’Esprit admet la lumière, puis l’ombre, en interaction ; ainsi s’engendre le temps. À la fin, l’Esprit accorde la victoire à la lumière ; le temps cesse et l’Esprit est complet.

« Mais, objecta le médecin, si l’Esprit accorde la victoire à la lumière et que l’ombre disparaît, alors la réalité disparaîtra aussi, puisqu’elle est une combinaison à parts égales du Yang et du Yin.

— Le Yang est la première Voie de Parménide, dit Fat, et le Yin la seconde. Parménide affirme que la seconde voie n’existe pas réellement. Seule existe la première. Parménide croyait en un univers moniste. Les gens s’imaginent que les deux voies existent, mais ils se trompent. Aristote rapporte que Parménide identifie la première voie à l’“être” et la deuxième au “non-être”. C’est ce qui induit les gens en erreur.

— D’où tenez-vous ça ? demanda le docteur Stone en le dévisageant.

— D’Edward Hussey.

— Il est à Oxford. J’ai étudié là-bas. Pour moi, Hussey n’a pas d’égal.

— Absolument.

— Que pouvez-vous me dire d’autre ?

— Le temps n’existe pas. C’est le grand secret que connaissaient Apollonios de Tyane, Paul de Tarse, Simon le Mage, Paracelse, Böhme et Bruno. L’univers se contracte en une entité unitaire qui se complète elle-même. La dégradation et le désordre nous apparaissent inversés, en augmentation. Le passage 18 de mon exégèse affirme : Le temps réel a pris fin en 70 de l’Ère commune avec la destruction du temple de Jérusalem. Il a repris son cours en 1974. La période intermédiaire était une fausse et parfaite interpolation qui singeait la création de l’Esprit.

— Qui est responsable de cette interpolation ?

— La Prison de Fer noir, qui est une expression de l’Empire. Ce qui... » Fat allait dire : « ... qui m’a été révélé. » Il reformula sa phrase. « Ce qui compte le plus, dans mes découvertes, c’est ceci : L’Empire n’a jamais pris fin. »

Le docteur Stone s’appuya contre son bureau, croisa les bras et se balança doucement d’avant en arrière, les yeux fixés sur Fat en attendant la suite.

« Je ne sais rien de plus, déclara Fat en se rappelant un peu trop tard de se montrer prudent.

— Ce que vous dites m’intéresse énormément. »

Fat se rendit compte qu’il n’y avait que deux explications, dont l’une seule était vraie : soit le docteur Stone était complètement fou — pas juste un peu, complètement —, soit, en professionnel habile, il avait amené Fat à parler ; il l’avait amené à se découvrir et savait à présent que Fat était, lui, complètement fou. Autrement dit, Fat pouvait compter sur une comparution devant un tribunal et trois mois d’enfermement.

Lugubre découverte.

1) Ceux qui sont d’accord avec vous sont fous.

2) Ceux qui ne sont pas d’accord avec vous ont le pouvoir.

Ces révélations jumelles traversaient l’esprit de Fat. Il décida de jouer son va-tout en confiant au docteur Stone le fragment le plus phénoménal de son exégèse.

« Passage 24 : À l’état dormant, en tant qu’information vivante, le plasme a sommeillé dans la bibliothèque enfouie des manuscrits de Khénoboskion jusqu’en...

— Khénoboskion ? releva le docteur Stone.

— Nag Hammâdi2.

— Oh ! la bibliothèque des gnostiques... » Le psychiatre hocha la tête. « Découverte et déchiffrée en 1945 mais jamais publiée. Information vivante ? » Ses yeux se rivèrent à ceux de Fat. « Information vivante ? répéta-t-il avant d’ajouter : Le Logos. »

Fat frissonna.

« Oui. Le Logos constituerait de l’information vivante, capable de reproduire.

— Une reproduction, dit Fat, non par ou dans l’information, mais comme information. C’est ce que Jésus voulait dire avec sa référence elliptique à la “graine de moutarde” qui, disait-il, “deviendrait un arbre assez grand pour que les oiseaux du ciel viennent s’abriter dans ses branches”.

— La moutarde ne pousse pas sur les arbres, convint le docteur Stone. Jésus ne pouvait donc parler littéralement. Cela s’accorde avec le prétendu thème du “secret” chez Marc : il ne voulait pas que les étrangers sachent la vérité. Mais vous, vous la savez ?

— Jésus n’a pas seulement prévu sa propre mort, mais aussi celle de tous les... » Fat hésita : « ... de tous les homoplasmes. Ce mot désigne un être humain hybridé par le plasme. Une symbiose inter-espèces. En tant qu’information vivante, le plasme emprunte le nerf optique de l’individu pour ateindre son corps pinéal. Il utilise le cerveau humain comme hôte femelle... »

Le docteur Stone émit un grognement et s’ébroua brusquement.

« ... dans lequel se reproduire sous sa forme active, poursuivit Fat. Les alchimistes hermétiques connaissaient son existence de façon théorique, grâce aux textes anciens, mais ils ne pouvaient le copier, car ils ignoraient l’emplacement du plasme enfoui sous sa forme dormante.

— Mais vous êtes en train de dire que le plasme — le Logos — a été découvert à Nag Hammâdi !

— Oui, quand les manuscrits ont été déchiffrés.

— Vous êtes sûr qu’il ne se trouvait pas, à l’état dormant, à Qumrān3 ? Dans la cinquième grotte ?

— Eh bien... commença Fat d’une voix mal assurée.

— D’où venait le plasme, à l’origine ? »

Fat resta un moment silencieux avant de répondre : « D’un autre système stellaire.

— Vous voulez bien me dire lequel ?

— Sirius.

— Vous croyez donc que les Dogons du Mali sont à l’origine du christianisme.

— Ils utilisent le signe du Poisson. Pour Nommo, le jumeau bénéfique.

— Qui serait alors la première voie ou le Yang.

— Exactement.

— Yurugu étant la deuxième voie. Mais vous croyez que la deuxième voie n’existe pas.

— Nommo a dû la supprimer.

— C’est ce qu’énonce le mythe japonais, en un sens. Le mythe des origines. Le jumeau féminin meurt en donnant naissance au feu, puis descend sous terre. Le jumeau masculin part à sa recherche afin de lui redonner vie, mais il la trouve en décomposition et donnant naissance à des monstres. Elle le poursuit et il l’enferme sous terre.

— Elle se décompose mais en donnant la vie ? demanda Fat stupéfait.

— Seulement à des monstres. »



C’est à cette époque, à cause de cette conversation, que deux nouvelles propositions se présentèrent à l’esprit de Fat :

1) Parmi ceux qui détiennent le pouvoir, certains sont fous.

2) Et ils ont raison.

Par « avoir raison », comprenez « être en contact avec la réalité ». Fat en était revenu à sa révélation la plus sinistre : l’univers et l’Esprit qui le gouverne sont l’un et l’autre complètement irrationnels. Il se demanda s’il devait s’en ouvrir au docteur Stone, qui semblait mieux le comprendre que quiconque auparavant.

« Docteur Stone, dit-il, je voudrais vous poser une question. Vous demander votre avis professionnel.

— Allez-y.

— Serait-il possible que l’univers soit irrationnel ?

— Vous voulez dire, qu’il ne soit guidé par aucun esprit. Je vous suggère de consulter Xénophane.

— Naturellement. Xénophane de Colophon. “Il n’y a qu’un seul dieu, qui ne ressemble aux mortels ni par le corps ni par la pensée. Tout entier il voit, tout entier il pense, tout entier il entend. Il reste toujours, sans bouger, à la même place, et il ne lui revient pas de...”

— Convient, corrigea Stone. “Il ne lui convient pas de passer d’un endroit dans un autre”. Et le plus important, le fragment 25 : “Mais c’est sans aucun effort qu’il meut tout par la force de son esprit.”

— Sauf qu’il pourrait être irrationnel, dit Fat.

— Comment le saurions-nous ?

— L’univers tout entier pourrait être irrationnel.

— Comparé à quoi ? »

Fat n’avait pas songé à cela. Mais dès qu’il se mit à y réfléchir, il se rendit compte que cela ne réduisait pas sa peur, mais l’augmentait. Si l’univers entier était irrationnel — parce que gouverné par un esprit irrationnel, et donc dément —, alors des espèces entières pouvaient voir le jour, vivre et périr sans se douter de rien, justement pour la raison mentionnée par Stone.

« Le Logos n’est pas irrationnel, trancha Fat à voix haute. Ce que j’appelle le plasme. Enfoui, en tant qu’information, dans les manuscrits de Nag Hammâdi. Et qui est à présent de retour parmi nous afin de créer de nouveaux homoplasmes. Les Romains, l’Empire, ont tué ceux qui existaient à l’origine.

— Mais selon vous, le temps réel a pris fin en l’an 70 quand les Romains ont détruit le temple de Jérusalem. Par conséquent, nous vivons toujours à l’époque romaine. Les Romains sont encore là. Nous sommes approximativement... », le docteur Stone fit le calcul, « en l’an 100 après Jésus-Christ. »

Fat comprit alors la raison de sa double vision, de la surimpression de la Rome antique et de la Californie de 1974. Le docteur Stone venait de lui fournir l’explication.

Le psychiatre chargé de soigner sa folie venait d’approuver celle-ci. Désormais, Fat ne cesserait plus de croire à sa rencontre avec Dieu. Le docteur Stone avait enfoncé le clou.





1. Abréviation de la phéncyclidine, psychotrope hallucinogène connu aussi sous le nom d'angel dust (poussière/poudre d’ange) (N.d.T.).



2. En Égypte. Nom actuel de l'endroit (Khénoboskion) où furent découverts, en 1945, les écrits gnostiques évoqués dans ce passage (N.d.T.).



3. Khirbet Qumrān, où furent découverts, en 1947, les manuscrits des Esséniens (N.d.T.).





5





Fat passa treize jours dans l’aile nord, à boire du café, lire et se promener avec Doug, mais il n’eut pas de nouvelle occasion de s’entretenir avec le docteur Stone, car celui-ci avait de trop nombreuses responsabilités vu qu’il s’occupait de tout et de tout le monde dans le service, du personnel comme des malades.

Ils eurent tout de même une conversation rapide et malvenue au moment où Fat allait quitter l’hôpital.

« Je crois que vous êtes prêt à vous en aller, annonça joyeusement Stone.

— Mais permettez-moi vous poser une question, dit Fat. Je ne parle pas de l’absence totale d’esprit qui gouvernerait l’univers. Je parle d’un esprit tel que Xénophane le concevait, mais fou.

— Les gnostiques croyaient que le démiurge était fou, répondit Stone. Aveugle. Je vais vous montrer quelque chose. Ça n’a pas encore été publié, j’en ai obtenu un tapuscrit d’Orval Wintermute qui travaille actuellement avec Bethge à la traduction des codex de Nag Hammâdi. C’est un passage extrait de L’Origine du monde. Lisez. »

Fat prit la précieuse transcription et la lut en silence.


Il dit : « Je suis dieu et il n’en existe pas d’autre à part moi. » Mais en disant cela, il pécha contre tous les immortels (impérissables), et ils le protégèrent. De plus, quand Pistis vit l’impiété du grand souverain, elle se mit en colère. Sans être vue, elle dit : « Tu fais erreur, Samaël » — c’est-à-dire le dieu aveugle. « Un homme de lumière immortel existe avant toi qui se manifestera dans vos corps façonnés. Il te foulera aux pieds comme on foule l’argile de potier et tu descendras avec les tiens vers votre mère, l’abîme. »



Fat comprit d’emblée le sens de ce qu’il venait de lire. Samaël était le démiurge et il se croyait le dieu unique, ainsi qu’il est affirmé dans la Genèse. Mais il était aveugle, c’est-à-dire occlus. « Occlus » était la grande expression de Fat. Elle recouvrait tous les autres termes : fou, dément, irrationnel, cinglé, foiré, grillé, psychotique. Dans son aveuglement (état irrationnel, c’est-à-dire, coupé d’avec la réalité) il ne se rendait pas compte que...

Que disait le tapuscrit ? Fat parcourut fiévreusement le texte des yeux. Le docteur Stone lui tapota alors le bras en lui disant qu’il pouvait le garder : il en avait fait plusieurs photocopies.

Un homme de lumière immortel existait avant le démiurge, et cet homme apparaîtrait au sein du genre humain que Samaël allait créer. Et cet immortel possédant la lumière foulerait aux pieds le démiurge aveugle et ses illusions comme de l’argile de potier.

D’où la rencontre de Fat avec Dieu — le vrai Dieu — par l’intermédiaire du petit vase Oh Ho façonné pour lui par Stéphanie sur son tour.

« J’ai donc raison, pour Nag Hammâdi, déclara Fat.

— Vous devriez le savoir », répondit le docteur Stone, puis il ajouta quelque chose que personne n’avait jamais dit à Fat : « C’est vous le spécialiste. »

Fat comprit que Stone lui avait redonné sa vie spirituelle — à lui, Fat. Stone l’avait sauvé, c’était un maître psychiatre. Chacun de ses actes et chacune de ses paroles à l’égard de Fat procédait d’un mouvement et d’une base thérapeutiques. Peu importait que le contenu de l’information de Stone soit correct : il cherchait depuis le début à ce que Fat reprenne confiance en lui, cette confiance perdue quand Beth était partie... mais perdue en réalité des années auparavant, quand Fat n’avait pas réussi à sauver la vie de Gloria.

Le docteur Stone n’était pas fou : c’était un guérisseur. Il ne s’était pas trompé de métier. Sans doute guérissait-il beaucoup de gens et de bien des façons. Il adaptait le traitement à l’individu et non l’inverse.

Ça par exemple, se dit Fat.

Par cette seule phrase, « C’est vous le spécialiste », Stone avait redonné son âme à Fat.

Cette âme confisquée par Gloria avec son horrible et malveillant jeu psychologique autour de la mort.

Ils — remarquez le « ils » — payaient le docteur Stone pour qu’il découvre ce qui avait détruit le patient admis dans son service. Dans chaque cas, une balle avait été tirée quelque part et à un moment ou à un autre sur le malade. Cette balle pénétrait en lui et la douleur commençait à irradier. Insidieusement, elle se répandait dans tout son corps jusqu’à ce qu’il se casse en deux par le milieu. La tâche du personnel, et même des autres patients, était de raccommoder l’individu, ce qui ne pouvait être fait qu’après extraction de la balle. Les thérapeutes de moindre envergure se bornaient à remarquer que le sujet était en deux morceaux et à le rafistoler pour qu’il redevienne un, mais ils ne savaient ni découvrir ni extraire la balle. Le projectile fatal tiré sur le sujet, telle était la base utilisée à l’origine par Freud pour s’attaquer à l’individu blessé dans son psychisme. Freud avait compris : il donnait à cette balle le nom de traumatisme. Ensuite, tout le monde se lassa de rechercher le projectile fatal, cela prenait trop de temps. Il fallait apprendre trop de choses sur le patient. Le docteur Stone possédait un talent paranormal, comparable à ses remèdes paranormaux du docteur Bach qui n’étaient manifestement qu’un canular, un prétexte pour écouter le malade. Du rhum avec une fleur dedans... rien de plus, mais un esprit en éveil, attentif aux propos du patient.

Le docteur Léon Stone se révéla l’un des personnages les plus importants de l’existence de Horselover Fat. Pour arriver à lui, Fat avait presque dû se tuer physiquement, en parallèle à sa mort spirituelle. Était-ce de cela qu’il s’agissait quand on parlait des voies impénétrables du Seigneur ? Par quel autre moyen Fat aurait-il pu entrer en contact avec Léon Stone ? Seul un acte désespéré, une tentative de suicide, par exemple, une tentative vraiment risquée, pouvait arriver à cela. Fat devait mourir, ou presque mourir, afin d’être guéri. Ou presque guéri.

Je me demande où exerce Léon Stone, de nos jours. Je me demande quel est son pourcentage de guérisons. Je me demande comment il a acquis ses facultés paranormales. Je me demande beaucoup de choses. L’événement le plus grave de la vie de Fat — le départ de Beth avec Christopher, la tentative de suicide — avait eu un nombre incalculable de conséquences bénéfiques. Si on juge une série d’événements à son résultat final, Fat venait de vivre la meilleure période de son existence ; il quittait l’aile nord aussi solide qu’il pourrait jamais l’être. Après tout, personne ne jouit d’une force infinie ; pour chaque créature qui court, vole, sautille ou rampe, il y a au bout du chemin une Némésis qu’elle ne pourra abuser et qui finira par lui faire son affaire. Or, le docteur Stone avait ajouté à Fat l’élément qui lui manquait, l’élément que lui avait pris plus ou moins délibérément Gloria Knudson en voulant entraîner avec elle autant de gens qu’elle le pourrait : sa confiance en lui. « C’est vous le spécialiste », avait dit Stone, et c’était suffisant.

J’ai toujours dit qu’à chaque individu correspondait une phrase — une série de mots — capable de le détruire. Quand Fat m’a parlé de Léon Stone, j’ai compris (des années après mon premier éclair de compréhension) qu’il existait une autre phrase, une autre série de mots, capable de guérir l’individu. Si vous avez de la chance, vous entendrez cette seconde phrase, mais de toute façon, vous pouvez être certain que vous aurez droit à la première : c’est ainsi que ça fonctionne. D’eux-mêmes, sans le moindre entraînement, les gens sont capables de vous dire la phrase mortelle, mais pour réussir à sortir la seconde, il faut s’exercer. Stéphanie n’était pas passée loin du but lorsqu’elle avait façonné le petit vase de céramique Oh Ho pour l’offrir à Fat en gage d’amour, un amour qu’elle n’avait pas les moyens d’exprimer verbalement.

Comment, lorsque Stone donna à Fat la transcription du codex de Nag Hammâdi, comment avait-il fait pour connaître le sens particulier des mots pot ou potier aux yeux de Fat ? Pour le savoir, il aurait fallu qu’il soit télépathe. Pour ma part, je n’ai pas de théorie. Inutile de dire que Fat en a une. Il croit que, tout comme Debbie, le docteur Stone est une microforme de Dieu. Voilà pourquoi je dis que Fat est presque guéri.

En voyant les êtres bienfaisants comme des microformes de Dieu, Fat restait au moins en contact avec un dieu charitable, pas avec un dieu aveugle, cruel ou malfaisant. Ce point devrait être pris en considération. Fat tenait Dieu en haute estime. Si le Logos était rationnel, et s’il était l’équivalent de Dieu, alors Dieu était forcément rationnel. Voilà pourquoi ce que dit le quatrième Évangile sur l’identité du Logos est si important : Kai theos en ho logos, c’est-à-dire : « Et le verbe était Dieu. » Jésus déclare dans le Nouveau Testament que nul autre que lui n’a vu Dieu, lui, Jésus-Christ, le Logos du quatrième Évangile. Si ceci est exact, alors Fat a connu le Logos. Mais le Logos étant Dieu, connaître le Christ est connaître Dieu. Plus importante, peut-être, est cette phrase dans un livre du Nouveau Testament que la plupart des gens ne lisent pas : on lit les Évangiles et les Épîtres de Paul, mais qui va lire la première Épître de Jean ?


Mes bien-aimés,

Dès à présent nous sommes enfants de Dieu, mais ce que nous serons n’a pas encore été manifesté. Nous savons que, lorsqu’il paraîtra, nous lui serons semblables, puisque nous le verrons tel qu’il est.



I JEAN, III, 2



On peut soutenir que ce passage est le plus important du Nouveau Testament, c’est à coup sûr le plus important des passages mal connus.

Nous lui serons semblables. Cela signifie que l’homme et Dieu sont isomorphes. Nous le verrons tel qu’il est. Il y aura théophanie, du moins pour certains. Fat pouvait accréditer toute la réalité de sa rencontre avec ce seul passage. Il pouvait arguer que sa rencontre avec Dieu ne faisait qu’accomplir ce qui était annoncé dans I Jean, III, 2 — selon la notation adoptée par les spécialistes de la Bible, une espèce de code qu’ils déchiffrent en un instant, aussi énigmatique qu’il paraisse. Bizarrement, ce passage concorde avec le tapuscrit de Nag Hammâdi confié par le docteur Stone le jour où Fat sortit de l’aile nord. L’homme et le vrai Dieu sont identiques — comme le Logos et le vrai Dieu —, mais un démiurge aveugle et dément ainsi que son monde tordu séparent l’homme de Dieu. Que le démiurge aveugle s’imagine sincèrement être le vrai Dieu ne fait que dévoiler l’étendue de son obstruction. C’est du gnosticisme. Chez les gnostiques, l’homme se range avec Dieu contre le monde et le démiurge (fous tous les deux, qu’ils s’en rendent compte ou non). La question de Fat, « l’univers est-il irrationnel, et l’est-il parce qu’il est gouverné par un esprit irrationnel ? » reçoit par l’intermédiaire du docteur Stone la réponse suivante : « Oui, l’univers est irrationnel et l’esprit qui le gouverne aussi, mais au-dessus d’eux est un autre dieu, le Dieu véritable, qui n’est pas irrationnel ; ce vrai Dieu a de plus déjoué les puissances de ce monde et s’est aventuré jusqu’à nous pour nous aider, et nous l’appelons le Logos », qui est, selon Fat, information vivante.

Peut-être Fat a-t-il entrevu un vaste mystère en définissant le Logos comme information vivante. Mais peut-être que non. Il n’est pas facile de prouver ce genre de choses. Vers qui se tourner ? Fat, par bonheur, s’était tourné vers Léon Stone. Il aurait pu interroger un membre du personnel, auquel cas il serait toujours dans l’aile nord à boire du café, lire et se promener avec Doug.

Avant toute chose, et cet aspect éclipsait n’importe quelle autre qualité ou finalité de sa rencontre, Fat avait assisté à l’invasion de notre monde par une puissance bienveillante. Aucune autre appellation que la puissance bienveillante ne convenait, et quelle qu’elle soit, elle avait envahi notre monde, tel un champion prêt à en découdre. Cela terrifiait Fat, mais le mettait aussi en joie, car il comprenait ce que cela signifiait. Les secours étaient arrivés.

Peut-être l’univers était-il irrationnel, mais un élément rationnel venait de s’y introduire par effraction, tel un voleur la nuit dans une maison endormie, en un endroit et un moment inopinés. Fat avait vu cet élément, non parce que lui-même était spécial, mais parce que cet élément avait voulu que Fat le voie.

D’ordinaire, cet élément restait camouflé. D’ordinaire, lorsqu’il se manifestait, nul ne pouvait le reconnaître depuis la terre — il se mettait à la terre, comme disait très justement Fat. Qui avait un nom pour ce phénomène.

Zebra. Parce que ça se confond. On appelle cela mimétisme. Ou mimicry1. Certains insectes se comportent ainsi : ils imitent des formes du milieu environnant : tantôt d’autres insectes — venimeux —, tantôt des brindilles, etc. Certains biologistes et naturalistes ont avancé qu’il pourrait exister des formes de mimicry plus évoluées, puisqu’on trouve partout dans le monde les formes rudimentaires — celles qui trompent ceux qu’elles sont destinées à tromper, mais pas nous-mêmes.

Et s’il existait une forme évoluée de mimicry intelligente... tellement élevée qu’aucun humain (ou seulement quelques humains) ne l’aurait repérée ? Et si cette forme ne pouvait être repérée que si elle le voulait ? Ce qui revient à ne pas être découverte du tout, puisque dans cette hypothèse, elle aurait quitté son camouflage pour se dévoiler. « Se dévoiler » pourrait bien ici avoir la même valeur que « théophanie ». L’être humain stupéfait dirait qu’il a vu Dieu, alors qu’il n’aurait vu en réalité qu’une forme de vie ultra-terrestre extrêmement évoluée, ou bien une forme de vie extraterrestre évoluée venue là dans le passé... et peut-être, pour reprendre les conjectures de Fat, avait-elle sommeillé pendant près de deux mille ans à l’état dormant, en tant qu’information vivante dans les manuscrits de Nag Hammâdi, ce qui expliquerait pourquoi les rapports concernant son existence s’étaient brutalement interrompus vers l’an 70 de notre ère.

Passage no 33 du journal de Fat (c’est-à-dire de son exégèse) :

Cette solitude — cette angoisse de l’Esprit dépossédé — est éprouvée par chaque composante de l’univers. Or tout ce qui constitue l’univers est vivant. Par conséquent, les penseurs de l’Antiquité grecque étaient des hylozoïstes.

L’hylozoïsme professe que l’univers est vivant, il s’apparente au panpsychisme selon lequel tout est vivant et possède une âme. Le panpsychisme et l’hylozoïsme se répartissent en deux écoles de pensée :

1) Toute matière est par elle-même vivante.

2) Tout participe d’une entité unitaire ; l’univers est un, vivant, avec un esprit.

Fat avait trouvé une sorte de solution intermédiaire. L’univers consiste en une vaste entité irrationnelle dans laquelle a fait irruption une forme de vie supérieure qui, aussi longtemps qu’elle désire passer inaperçue (de nous), se dissimule par le moyen d’une mimicry complexe. Elle imite les objets et les processus de cause à effet (à ce que soutient Fat) : pas seulement les objets, mais ce qu’ils produisent. Vous aurez compris que Fat imaginait Zebra très vaste.

Au bout d’un an d’analyse de sa rencontre avec Zebra ou Dieu ou le Logos, peu importe, Fat parvint d’abord à la conclusion que Zebra avait envahi notre univers ; un an plus tard, il se rendit compte que Zebra consommait — c’est-à-dire dévorait — notre univers. Et cela par un procédé très semblable à la transsubstantiation : le miracle de la communion au cours duquel deux espèces, le pain et le vin, deviennent sans qu’on les voie le corps et le sang du Christ.

Au lieu de le voir s’accomplir à l’église, Fat l’avait vu dans le monde extérieur, et il ne s’agissait pas d’une microforme du phénomène, mais d’une macroforme, autrement dit, manifestée à une échelle si vaste qu’il ne pouvait en évaluer les limites. Peut-être l’univers entier est-il en train de se transformer sans qu’on s’en aperçoive en Notre Seigneur. Et cette transformation n’apporte pas seulement la conscience, mais aussi la raison. Une véritable bénédiction aux yeux de Fat. Il n’avait que trop longtemps supporté la folie, en lui-même comme hors de lui-même. Rien ne pouvait lui apporter plus grande satisfaction.

Si Fat était psychotique, admettez que c’est une bien étrange psychose que de croire avoir assisté à une irruption du rationnel au sein de l’irrationnel. Comment traite-t-on celle-ci ? On renvoie le malade à la case départ ? Cela revient à le couper du rationnel. Sur le plan thérapeutique, cela n’a aucun sens, c’est une espèce d’oxymoron, de contradiction verbale.

Mais un problème sémantique encore plus fondamental apparaît alors. Supposons que je dise à Fat, ou que Kevin dise à Fat : « Tu n’as pas connu Dieu. Tu as simplement perçu quelque chose qui possédait les qualités, les aspects, la nature, les pouvoirs, la sagesse et la bonté de Dieu. » Cela rappelle la plaisanterie sur la tendance germanique aux doubles abstractions : « Ce n’est pas Shakespeare qui a écrit Hamlet, déclare un spécialiste allemand de la littérature anglaise, mais un homme nommé Shakespeare. » En anglais, c’est une distinction purement verbale et dépourvue de sens, mais la langue allemande saura exprimer la différence (ce qui explique certaines particularités de l’esprit allemand).

« J’ai vu Dieu », déclare Fat, ce à quoi Kevin, Sherri et moi répondons : « Non, tu as vu quelque chose comme Dieu. Exactement comme Dieu. » Et sur ces mots, nous partons sans attendre la réponse, tel Pilate se moquant : « Qu’est-ce que la vérité ? »

Zebra a fait irruption dans notre univers et dirigé faisceau après faisceau de lumière colorée riche en informations vers le cerveau de Fat, traversant son crâne, l’aveuglant, lui faisant perdre la boule, l’éblouissant et l’étourdissant, mais lui communiquant dans le même temps un savoir qui défie la description. Pour commencer, ça avait sauvé la vie de Christopher.

Pour être plus exact, Zebra n’a pas fait irruption afin de décocher cette information : il avait déjà ouvert une brèche par le passé. Il est plutôt sorti de son camouflage, il s’est dévoilé comme mis à la terre et a diffusé de l’information à une cadence que nos calculs ne peuvent déterminer, expédiant des bibliothèques entières en quelques nanosecondes. Et cela a continué pendant huit heures de temps réel. Ce qui fait beaucoup de nanosecondes. À une vitesse éclair, on peut stocker dans l’hémisphère droit du cerveau une quantité colossale de données détaillées.

Paul de Tarse vécut une expérience similaire. Il y a longtemps. Pour une bonne part, il refusa d’en discuter. Selon ses propres dires, une grande quantité de l’information envoyée dans sa tête — pile entre les deux yeux, sur le chemin de Damas — mourut informulée en même temps que lui. Le chaos règne dans l’univers, mais saint Paul savait à qui il avait parlé. Il ne l’a pas caché. Zebra aussi s’est fait connaître de Fat. Il s’est présenté comme « sainte Sophia », désignation peu familière à Fat. « Sainte Sophia » est une hypostase inhabituelle du Christ.

Les hommes et le monde sont toxiques l’un pour l’autre. Mais Dieu — le vrai Dieu — a pénétré l’un et l’autre, le monde et l’homme, ce qui remet les choses en perspective. Or ce Dieu, le Dieu venu d’en dehors, se heurte à une opposition féroce. Les impostures — les tromperies de la folie — sont légion et prennent le masque de leur contraire : le masque de la raison. Cependant, les masques s’usent et la folie se montre. C’est quelque chose de laid.

Le remède est là, mais le mal aussi. Ainsi que Fat le répète de manière obsessionnelle, « l’Empire n’a jamais pris fin ». En une réponse saisissante à la crise, le vrai Dieu imite l’univers, la région même qu’il a envahie : il prend l’apparence des brindilles et des arbres, des cannettes de bière dans les caniveaux... il se fait passer pour des ordures qu’on a jetées, des petites choses auxquelles on ne prête plus attention. Le vrai Dieu rôde, il tend littéralement une embuscade à la réalité, et à nous par la même occasion. En vérité, dans son rôle d’antidote, ce Dieu nous agresse et nous blesse. Fat peut en témoigner, se faire piéger par le Dieu vivant est une expérience épouvantable. Aussi disons-nous que le vrai Dieu aime à se dissimuler. Deux mille cinq cents années se sont écoulées depuis qu’Héraclite a écrit « La structure invisible l’emporte sur la visible » et « La nature des choses à coutume de se dissimuler ».

Ainsi, le rationnel comme semence repose secrètement au sein de la masse de l’irrationnel. Mais à quoi sert la masse de l’irrationnel ? Demandez-vous un peu ce que la mort de Gloria lui a rapporté — en considérant non Gloria elle-même, mais ceux qui l’ont aimée. Elle leur a rendu leur amour... eh bien, avec quoi ? De la méchanceté ? Pas prouvé. De la haine ? Pas prouvé. De l’irrationnel ? Oui, ça, c’est prouvé. Si l’on envisage l’effet produit sur ses amis — sur Fat, par exemple —, cela ne servait à rien d’intelligible, et pourtant cela servait à quelque chose : à une finalité sans finalité, si vous pouvez concevoir pareille chose. Son mobile était : pas de mobile. Nous parlons là de nihilisme. Sous tout le reste, sous la mort elle-même et l’envie de mourir, il y a autre chose et cet autre chose est le rien. L’assise du réel est l’irréel ; l’univers est irrationnel parce qu’il est bâti, non sur de simples sables mouvants, mais sur ce qui n’est pas.

Cela n’aiderait pas Fat de savoir le pourquoi du geste de Gloria qui l’entraînait — du moins qui s’efforçait de l’entraîner — dans sa chute. « Salope, aurait-il pu dire s’il avait réussi à lui mettre la main dessus. Dis-moi simplement pourquoi, mais pourquoi, bordel ? » Et la voix caverneuse de l’univers aurait répondu : « Homme, mes voies sont impénétrables. » Autrement dit : « Mes voies, comme celles de ceux qui m’habitent, sont absurdes. »

Par bonheur, ces mauvaises nouvelles n’avaient pas encore atteint Fat à ce moment-là, celui où il quittait l’aile nord. Il ne pouvait pas aller retrouver Beth, alors qui pouvait-il retrouver, à son retour dans le monde extérieur ? Il se dit que pendant son séjour dans l’aile nord, Sherri, qui était en rémission, lui avait fidèlement rendu visite. Il ne pensa alors plus qu’à elle, en s’imaginant que s’il lui restait une amie au monde, c’était Sherri Solvig. Le plan était apparu comme une étoile dans sa tête : il allait vivre avec Sherri et lui soutenir le moral pendant sa période de rémission, et en cas de rechute, il s’occuperait d’elle tout comme elle s’était occupée de lui pendant son séjour à l’hôpital.

Le docteur Stone n’avait en rien guéri Fat, comme on le vit plus tard quand fut dévoilée la force qui le poussait. Fat se dirigeait vers la mort avec plus d’adresse et de rapidité que jamais. Il était devenu un professionnel de la recherche de la souffrance ; il avait appris les règles du jeu et savait à présent y jouer. Dans sa démence — due à un univers dément, comme le qualifiait l’analyse de Fat lui-même —, Fat cherchait à être entraîné avec, et par, quelqu’un qui voulait mourir. Il n’aurait pu trouver mieux que Sherri pour cela dans son carnet d’adresses. « Bien joué, Fat », voilà ce que je lui aurais dit si j’avais su quel avenir il envisageait durant son séjour dans l’aile nord. « Cette fois, tu as vraiment décroché la timbale. » Je connaissais Sherri, je savais qu’elle passait son temps à trouver un moyen de faire cesser sa rémission. Je le savais parce qu’elle parlait tout le temps avec haine et fureur des médecins qui l’avaient sauvée. Mais j’ignorais ce que Fat avait prévu. Il gardait le secret, même avec Sherri. Je vais l’aider, voilà ce que Fat se disait dans les tréfonds de son cerveau cramé. Je vais aider Sherri à garder la santé, mais si elle rechute, quand elle rechutera, je serai là, à ses côtés, prêt à tout pour elle.

Son erreur, une fois décomposée, revenait à ceci : Sherri ne comptait pas simplement retomber malade ; tout comme Gloria, elle se proposait d’emmener le plus de gens possible avec elle — en proportion directe de leur amour pour elle. Or Fat l’aimait, pire encore, lui était reconnaissant. Avec une telle argile, Sherri pouvait, sur le tour faussé lui tenant lieu de cervelle, façonner une poterie qui détruirait ce que Léon Stone avait accompli, ce que Stéphanie avait accompli, ce que Dieu avait accompli. Le corps affaibli de Sherri renfermait une force plus considérable que celle de toutes ces autres entités réunies, y compris le Dieu vivant.

Fat avait décidé de se lier à l’Antéchrist. Et pour le plus noble des mobiles : par amour, par reconnaissance, par désir d’aider son amie.

Exactement ce dont les puissances infernales se repaissent : les meilleurs instincts de l’homme.



Sherri Solvig était pauvre et vivait dans un minuscule logement délabré, il n’y avait pas de cuisine et elle devait laver la vaisselle dans le lavabo. Une grande tache ornait le plafond depuis que les toilettes du voisin du dessus avaient débordé. Ayant rendu visite à Sherri à une ou deux reprises, Fat connaissait l’endroit, qu’il trouvait déprimant. Il lui semblait que si Sherri déménageait dans un appartement agréable et moderne, avec une cuisine, elle reprendrait courage.

L’idée que Sherri puisse chercher ce genre de domicile n’avait bien entendu jamais effleuré l’esprit de Fat. L’environnement sordide de Sherri constituait un résultat, et non une cause, de son mal ; elle était capable de recréer ces conditions où qu’elle aille... comme Fat finit par le découvrir.

Mais à l’époque dont nous parlons, Fat s’était transformé, au physique et au mental, en usine à bonnes actions au bénéfice de celle qui, la première, lui avait rendu visite au service de réanimation cardiaque, puis à l’aile nord. Sherri possédait des documents officiels qui la certifiaient chrétienne. Elle communiait deux fois par semaine et comptait prendre le voile un jour. Elle appelait même le prêtre de sa paroisse par son prénom. On ne peut approcher davantage de la piété.

Fat avait raconté une fois ou deux à Sherri sa rencontre avec Dieu. Ça ne l’avait pas impressionnée : Sherri Solvig pensait qu’on rencontrait Dieu par certaines voies. Elle-même avait accès à ces voies par son prêtre, Larry.

Un jour, Fat avait lu à Sherri un texte de l’Encyclopædia Britannica sur le « thème du secret » chez saint Marc et saint Matthieu : l’idée selon laquelle le Christ dissimulait son enseignement dans des paraboles pour que la multitude — c’est-à-dire le grand nombre des profanes — ne le comprenne pas et ne soit pas sauvé. Selon cette vision, ou ce thème, le Christ réservait le salut au petit troupeau des fidèles. La Britannica abordait le problème de front.

« C’est des conneries, affirma Sherri.

— Tu veux dire que l’encyclopédie se trompe, demanda Fat, ou que la Bible se trompe ? La Britannica ne fait que...

— Ce n’est pas ce que disent les Écritures », l’interrompit Sherri, qui ne cessait de lire la Bible, ou du moins en avait toujours une sur elle.

Il fallut des heures à Fat pour retrouver la citation de saint Luc, mais il put finalement la montrer à Sherri :


Ses disciples lui demandèrent ce que signifiait cette parabole. Il dit : « À vous il est donné de connaître les mystères du royaume de Dieu ; mais pour les autres, c’est en paraboles, pour qu’ils voient sans voir et qu’ils entendent sans comprendre. »



LUC, VIII, 9-10



« Je demanderai à Larry s’il s’agit d’une des parties altérées de la Bible », dit Sherri.

Énervé, Fat répliqua d’un ton irrité : « Pourquoi tu ne découpes pas tous les passages de la Bible avec lesquels tu es d’accord pour les coller ensemble ? Tu n’auras plus à t’occuper du reste, comme ça.

— Ne fais pas ton hargneux », répliqua Sherri, qui accrochait des vêtements dans son petit placard.

Fat s’imaginait néanmoins que Sherri et lui avaient comme point commun de convenir que Dieu existait, que le Christ était mort pour le salut de l’homme et que les gens qui ne partageaient pas cette croyance ne savaient pas de quoi il retournait. Il avait pour sa part confié à Sherri avoir vu Dieu, nouvelle qu’elle accueillit avec le plus grand flegme (elle était en train de repasser, à ce moment-là).

« C’est ce qu’on appelle une théophanie, commenta Fat. Ou une épiphanie.

— L’épiphanie, fit Sherri en réglant l’allure de son discours sur celle de son repassage, est une fête célébrée le 6 janvier en souvenir du baptême du Christ. J’y vais toujours. Pourquoi tu n’y vas pas ? C’est un très bel office. Tiens, j’ai entendu une blague... » Et elle continua de bavarder. Fat n’en croyait pas ses oreilles. Il décida de changer de sujet ; Sherri, de son côté, s’était mise à raconter la fois où Larry — le père Minter, pour Fat — avait renversé du vin de messe dans le décolleté d’une communiante à genoux.

« Saint Jean-Baptiste était essénien, pour toi ? » demanda Fat.

Jamais au grand jamais Sherri Solvig n’aurait admis ignorer la réponse à une question théologique. « Je demanderai à Larry » était ce qu’elle pouvait répondre de plus proche d’un tel aveu. Et voici qu’elle expliquait posément à Fat : « Jean-Baptiste était Élie, de retour sur terre avant la venue du Christ. On a posé la question au Christ et il a répondu que Jean-Baptiste était Élie, qui leur avait été promis.

— Mais il était essénien ? »

Sherri interrompit un moment son repassage pour demander : « Les Esséniens vivaient près de la mer Morte, non ?

— Oui, à Khirbet Qumrān.

— Ton ami l’évêque Pike n’est pas mort dans la région ? »

Fat avait connu Jim Pike et s’en vantait à la moindre occasion. « Si. Il est parti avec sa femme en Ford Cortina dans le désert de la mer Morte. Sans rien d’autre que deux bouteilles de Coca.

— Tu me l’as déjà raconté. » Sherri reprit son repassage.

« Je n’ai jamais compris pourquoi ils n’ont pas bu l’eau du radiateur, poursuivit Fat. C’est ce qu’il faut faire quand on tombe en panne dans le désert. » Pendant des années, Fat avait broyé du noir à cause de la mort de Jim Pike, qu’il imaginait liée d’une manière ou d’une autre aux assassinats des Kennedy et de Martin Luther King. Naturellement, il n’en avait pas la moindre preuve.

« Il y avait peut-être de l’antigel dans leur radiateur, suggéra Sherri.

— Dans le désert de la mer Morte ? »

Sherri enchaîna. « J’ai des problèmes avec ma voiture. Le type de la station Exxon sur la 17e Rue dit que le bâti moteur a du jeu. C’est grave ? »

Fat préférait continuer de jacasser sur Jim Pike plutôt que discuter du vieux tas de ferraille de Sherri, aussi répondit-il : « Je n’en sais rien », en cherchant un moyen de ramener la conversation sur la mort étrange de son ami. Il n’en trouva aucun.

« Foutue bagnole, dit Sherri.

— Elle ne t’a rien coûté. Le type t’en a fait cadeau.

— “Rien coûté ?” Il s’est conduit comme si me filer cette saleté faisait de moi sa chose.

— Rappelle-moi de ne jamais t’offrir de voiture. »

Il avait tous les indices devant lui, ce jour-là. Si on faisait quelque chose pour Sherri, elle se sentait obligée d’être reconnaissante, ce qu’elle n’était pas, et interprétait cette situation comme un fardeau, une contrainte qu’elle méprisait. Mais Fat avait une justification toute prête et commençait déjà à l’utiliser. Il ne rendait pas service à Sherri pour obtenir quelque chose en échange. Aussi n’espérait-il pas de reconnaissance, et cela ne faisait-il rien s’il n’en obtenait pas.

Il lui échappait qu’outre l’absence de gratitude (qu’il pouvait psychologiquement affronter), il y avait de la malveillance pure et simple. Il s’en était rendu compte, mais l’avait attribuée à une simple nervosité, une forme d’impatience. Il ne parvenait pas à croire que quelqu’un à qui on venait en aide soit capable de réagir par de la méchanceté. Si bien qu’il ne tenait pas compte du témoignage de ses sens.

Un jour, pendant une conférence que je donnais à l’université de Fullerton, en Californie, un étudiant m’a demandé une définition simple et courte de la réalité. J’ai réfléchi et je lui ai répondu : « La réalité, c’est ce qui refuse de disparaître quand on cesse d’y croire. »

Fat ne croyait pas que Sherri puisse payer par de la malveillance l’aide qu’on lui apportait. Mais qu’il n’y croie pas ne changeait rien. La réaction de Sherri entrait donc dans le cadre de ce qu’on appelle la « réalité ». Que cela lui plaise ou non, Fat allait devoir trouver un moyen d’en faire son affaire, ou arrêter de fréquenter Sherri.

Le départ de Beth s’expliquait, entre autres raisons, par les visites de Fat à Sherri dans son studio minable de Santa Ana. Fat avait réussi à se convaincre qu’il agissait par charité. La vérité est qu’il bandait pour elle, vu qu’il n’intéressait plus Beth sur le plan sexuel et qu’il se trouvait, comme on dit, au régime sec. Il trouvait Sherri jolie à bien des égards, ce qu’elle était, d’ailleurs, aucun d’entre nous ne disait le contraire. Pendant sa chimiothérapie, elle portait une perruque. David s’était laissé tromper par le postiche et complimentait souvent Sherri sur ses cheveux, ce qu’elle trouvait amusant. Nous, on trouvait ça malsain, chez elle comme chez lui.

Dans son étude sur la forme prise par le masochisme chez l’homme moderne, Theodor Reik avance une théorie intéressante. Le masochisme est plus répandu que nous ne l’imaginons, car il prend une forme atténuée. La dynamique de base est la suivante : le sujet perçoit quelque chose de mauvais dont la venue est inévitable. Il ne peut rien pour interrompre le processus ; il est réduit à l’impuissance. Ce sentiment d’impuissance engendre chez lui le besoin d’exercer un contrôle sur cette souffrance imminente, n’importe quelle forme de contrôle. C’est logique : le sentiment subjectif de sa propre impuissance est plus douloureux que la souffrance à venir. Le sujet se rend donc maître de la situation de la seule manière possible pour lui : il fait en sorte de hâter la venue de ce malheur. Ce qui donne l’impression erronée qu’il aime la souffrance. Il n’en est rien. Il se trouve simplement qu’il ne peut plus supporter sa propre impuissance, réelle ou supposée. Mais le mécanisme par lequel il se rend maître de cette souffrance de toute façon inévitable le rend automatiquement anhédonique (c’est-à-dire en partie ou en totalité incapable d’éprouver du plaisir). L’anhédonisme s’installe sournoisement et en vient, au fil des années, à dominer le sujet. Le sujet apprend par exemple à différer la gratification... c’est une des étapes du triste processus de l’anhédonisme. En apprenant à retarder la gratification, il éprouve un sentiment de maîtrise de soi : il est devenu stoïque, discipliné, il ne cède pas à la pulsion. Il détient le contrôle. Contrôle de ses pulsions, contrôle de la situation extérieure. Il est un sujet qui se contrôle et qui contrôle. Il ne tarde pas à étendre le processus et à exercer son contrôle sur d’autres personnes, dans le cadre de la situation. Il devient manipulateur. Pas consciemment, bien entendu : il cherche juste à atténuer son sentiment d’impuissance. Mais cela le conduit à maîtriser insidieusement la liberté d’autrui. Il n’en retire pourtant aucun plaisir, aucun profit psychologique : tous ses profits à lui sont avant tout négatifs.

Sherri Solvig avait eu un cancer, un lymphome, mais les valeureux efforts de ses médecins lui avaient permis de bénéficier d’une rémission. Elle conservait toutefois, codée dans les bandes mémorielles de son cerveau, cette information : chez les malades atteints d’un cancer de la lymphe, la rémission n’est pas définitive. Ils ne sont pas guéris ; leur mal est passé mystérieusement du plan concret à une sorte de plan métaphysique, il est dans les limbes. Il est là sans être là. Aussi, malgré la bonne santé dont elle jouissait à présent, Sherri avait en elle (lui disait son esprit) une horloge en train de faire tic-tac, et elle mourrait quand cette horloge sonnerait. On ne pouvait rien y faire, si ce n’est lui obtenir frénétiquement une seconde rémission. Et quand bien même on y parviendrait, selon la même logique, le même processus inexorable, cette nouvelle rémission prendrait fin un jour.

Le temps tenait Sherri dans son pouvoir absolu. Et il ne lui réservait qu’une issue : la phase terminale du cancer. Voilà comment son esprit analysait la situation, il était parvenu à cette conclusion et rien n’y ferait, ni sa bonne santé, ni les atouts de son existence : cela resterait ainsi. Un cancéreux en rémission ne représente donc qu’une accélération de la condition humaine : en fin de compte, on va mourir.

Au fond d’elle-même, Sherri ne cessait de penser à la mort. Tout le reste, êtres, objets et phénomènes, se trouvait réduit à des ombres. Pis encore, en observant les autres, c’est l’injustice de l’univers qu’elle contemplait. Ils n’avaient pas le cancer. Sur le plan psychologique, cela signifiait qu’ils étaient immortels. C’était déloyal. Tout le monde avait conspiré à lui confisquer sa jeunesse, son bonheur et finalement sa vie, et s’était acharné, sans doute avec un plaisir secret, à les remplacer par un fardeau de souffrance infinie. « Apprécier quelque chose » et « s’amuser » participaient de la même ignominie. Sherri avait donc quelques raisons de souhaiter que le monde entier aille se faire pendre.

Bien sûr, elle n’en parlait pas tout haut. Mais elle le vivait. Son cancer l’avait rendue totalement anhédoniste. Comment pouvait-on trouver cela illogique ? La logique aurait voulu que Sherri profite de chaque seconde de sa rémission, mais l’esprit, comme l’avait découvert Fat, ne fonctionne pas logiquement. Sherri passait son temps à anticiper la fin de sa rémission.

De ce point de vue, elle ne différait pas une quelconque gratification : elle profitait dès à présent du retour de son lymphome.

Fat n’arrivait pas à comprendre ce processus mental complexe. Il ne voyait qu’une jeune femme qui avait beaucoup souffert et à qui on avait distribué de mauvaises cartes. Il se disait qu’il pouvait améliorer son existence. C’était une bonne action. Il l’aimerait, il s’aimerait lui-même et Dieu les aimerait tous les deux. Fat voyait l’amour, Sherri voyait une souffrance et une mort imminentes qui échappaient à son contrôle. Deux univers aussi différents ne peuvent se rencontrer.

En résumé (dirait Fat), le masochiste moderne n’aime pas la douleur, mais ne supporte tout simplement pas sa propre impuissance. Comme l’ont souligné certains philosophes et certains psychologues, « aimer la douleur » est une contradiction sémantique. La « douleur » est quelque chose qui est ressenti comme pénible. « Pénible » décrit quelque chose dont on ne veut pas. Essayez de trouver d’autres définitions et voyez où cela vous mène. « Aimer la douleur » signifie « aimer ce qu’on trouve pénible ». Reik avait mis le doigt dessus, il avait déchiffré la véritable dynamique du masochisme dans sa forme moderne et atténuée... et il l’avait vue se déployer chez la plupart d’entre nous, sous une forme ou sous une autre et à des degrés divers. Elle était devenue omniprésente.

On ne pouvait pas de bonne foi accuser Sherri d’aimer son cancer. Ni même de vouloir en avoir un. Mais elle croyait que le cancer était glissé quelque part dans le paquet de cartes posé devant elle ; elle en retournait une chaque jour, et chaque jour ce n’était pas le cancer. Sauf que si cette carte-là est dans le jeu et qu’on les retourne une par une, on finira par tomber dessus et ce sera alors terminé.

Aussi, sans que ce soit réellement sa faute, Sherri avait de quoi démolir Fat comme on ne l’avait jamais démoli. La différence entre Gloria Knudson et Sherri sautait aux yeux ; Gloria voulait mourir pour des raisons purement imaginaires. Sherri allait mourir qu’elle le veuille ou non. Gloria pourrait arrêter l’évolution maligne de son jeu de mort dès qu’elle se trouverait dans la position d’esprit souhaitable ; pour Sherri, c’était impossible. Tout se passait comme si, en s’écrasant sur le trottoir, devant l’immeuble Synanon d’Oakland, Gloria avait ressuscité avec une taille et une force mentale deux fois plus grandes. Pendant ce temps, le départ de Beth avec Christopher avait réduit Horselover Fat à la moitié de sa taille habituelle. Un dénouement optimiste était peu probable.

Dans la tête de Fat, la véritable motivation de son attirance pour Sherri, c’était le branchement sur la mort commencé avec Gloria. Mais comme il s’imaginait avoir été guéri par le docteur Stone, Fat déambulait à présent dans le monde avec un espoir renouvelé... il allait droit vers la folie et vers la mort, il n’avait rien appris. Certes, on avait extrait la balle de son corps et la blessure s’était cicatrisée. Mais il était prêt à en recevoir une autre, il en désirait une autre. Il brûlait d’emménager avec Sherri et de la sauver.

Rappelez-vous, aider les gens était l’une des deux activités élémentaires déconseillées longtemps auparavant à Fat... l’autre étant de se droguer. Il avait arrêté la dope, mais son énergie et son enthousiasme étaient désormais entièrement canalisés dans le sauvetage des gens.

Il aurait mieux fait de continuer la drogue.





1. Nous conservons le terme anglais, suivant l'exemple de Roger Caillois, qui fournit de belles analyses du comportement mimétique dans Les Jeux et les hommes et Le Mythe et l'homme (N.d.T.)





6





La machine à divorce recracha un Fat célibataire, libre d’aller s’anéantir. Il ne se tenait plus d’impatience.

Il avait entre-temps commencé une thérapie avec les services psychiatriques du comté d’Orange, qui lui avaient assigné un nommé Maurice. Celui-ci ne correspondait pas à l’image habituelle du thérapeute : il avait fait entrer des armes et de la drogue en Californie par le port de Long Beach pendant les années soixante, appartenu au SNCC et au CORE1 et combattu les Syriens dans les commandos israéliens, il mesurait un mètre quatre-vingt-huit et les muscles tendaient sa chemise en menaçant d’en faire sauter les boutons. Comme Horselover Fat, il arborait une barbe noire et bouclée. Il restait en général debout face à Fat de l’autre côté de la pièce et lui criait dessus en ponctuant ses remontrances de « et je rigole pas ». Fat n’avait jamais pensé un instant que Maurice rigolait ; ce n’était pas le problème.

La stratégie de Maurice consistait à contraindre Fat à jouir de l’existence au lieu de sauver les gens. Fat ignorait en quoi consistait le plaisir : il ne connaissait que la signification. Maurice commença par lui faire écrire la liste des dix choses qu’il voulait le plus.

Le terme « vouloir », comme dans « vouloir faire quelque chose », laissa Fat perplexe.

« Ce que je veux faire, dit-il, c’est aider Sherri. Pour qu’elle ne retombe pas malade.

— Tu penses que tu devrais l’aider, rugit Maurice. Tu crois que ça fait de toi quelqu’un de bien. Rien ne fera jamais de toi quelqu’un de bien. Tu n’as aucune valeur aux yeux de qui que ce soit. »

Fat protesta sans grande conviction que ce n’était pas vrai.

« Tu ne vaux rien, dit Maurice.

— Et toi, tu n’es qu’une merde », répliqua Fat, ce qui fit sourire Maurice. Il commençait à obtenir des résultats.

« Écoute-moi, dit le psychiatre, et je rigole pas. Va fumer un joint et sauter une nana à gros nibards, pas une qui est en train de mourir. Tu le sais, que Sherri est en train de mourir, non ? Tu feras quoi, une fois qu’elle sera morte ? Tu retourneras avec Beth ? Elle a essayé de te tuer.

— Ah bon ? demanda Fat avec ébahissement.

— Bien sûr, qu’elle a essayé. Elle t’a piégé. Elle savait que tu tenterais de te foutre en l’air si elle partait avec ton fils.

— Pas faux », laissa tomber Fat, non sans une certaine satisfaction ; voilà qui prouvait au moins qu’il n’était pas parano. Au fond de lui-même, il savait que Beth avait manigancé sa tentative de suicide.

« Quand Sherri mourra, poursuivit Maurice, tu mourras aussi. Tu veux mourir ? Je peux t’arranger ça tout de suite. » Il consulta sa grosse montre-bracelet, qui indiquait tout y compris la position des étoiles. « Voyons voir. Il est deux heures et demie. Ce soir, six heures, ça t’irait ? »

Fat ne savait pas si Maurice parlait sérieusement. Mais il croyait que c’était dans ses capacités, comme on dit.

« Écoute, dit le psychothérapeute, et je rigole pas. Il y a des façons plus simples de mourir que celle que tu t’es dénichée. Tu cherches la difficulté. Tu as prévu que le décès de Sherri te fournisse un autre prétexte pour mourir. Tu n’as pas besoin de prétexte — que ce soit ta femme qui te quitte en emmenant ton fils ou Sherri qui claque. C’est là que ce sera vraiment payant pour toi : quand Sherri claquera. Ton chagrin et ton amour pour elle te feront...

— Mais qui dit que Sherri va mourir ? » l’interrompit Fat, persuadé de pouvoir la sauver avec ses pouvoirs magiques. C’était même le fondement de toute sa stratégie.

Au lieu de répondre, Maurice demanda : « Pourquoi veux-tu mourir ?

— Je ne veux pas mourir. » Fat en était sincèrement persuadé.

« Si Sherri n’avait pas le cancer, est-ce que tu aurais envie de te mettre avec elle ? » Maurice attendit, mais n’obtint aucune réponse, surtout parce que Fat dut bien s’avouer que non, il n’en aurait pas envie. « Pourquoi veux-tu mourir ? répéta-t-il.

— Eh bien », laissa tomber Fat, faute de mieux.

« Es-tu quelqu’un de méchant ?

— Non.

— On t’ordonne de mourir ? Une voix, peut-être ? Ou quelqu’un qui émet des signaux “mourir” ?

— Non.

— Ta mère voulait-elle que tu meures ?

— C’est-à-dire que depuis que Gloria...

— Gloria, je l’emmerde. C’est qui, Gloria ? T’as même jamais couché avec elle. Tu ne la connaissais même pas. Tu te préparais déjà à mourir. Me sors pas ce genre de conneries. » Selon son habitude, Maurice s’était mis à crier. « Si tu veux aider les gens, va à L.A. donner un coup de main à la soupe populaire ou donne tout le fric que tu peux aux bonnes œuvres. Laisse les professionnels s’occuper d’aider les gens. Tu te racontes des histoires, par exemple quand tu te dis que Gloria comptait pour toi ou que l’autre, là, Sherri, ne va pas mourir. Bien sûr, qu’elle va mourir ! C’est pour ça que tu veux te mettre avec elle, pour être là quand elle claquera. Elle veut t’entraîner avec elle, et toi aussi, tu le veux, vous êtes de connivence. Tous ceux qui entrent ici ont envie de mourir. C’est ça, la maladie mentale. Tu ne le savais pas ? Je te l’apprends. J’aimerais te tenir la tête sous l’eau jusqu’à ce que tu te débattes pour vivre. Si tu ne te débats pas, alors va te faire foutre. Je voudrais bien qu’on me laisse faire ça. Ta copine qui a le cancer... elle l’a attrapé exprès. Le cancer est une défaillance volontaire du système immunitaire ; c’est l’individu qui désactive ce système. À cause de la perte, de la perte d’un être cher. Tu vois comment la mort se répand ? Tout le monde a des cellules cancéreuses en train de se balader dans le corps, mais le système immunitaire s’en charge.

— C’est vrai qu’un de ses amis est mort, reconnut Fat. D’une crise d’épilepsie. Et sa mère est morte d’un cancer.

— Si bien que Sherri s’est sentie coupable parce que son ami et sa mère étaient morts. Toi, tu te sens coupable parce que Gloria est morte. Prends la responsabilité de ton existence, pour changer. C’est ton boulot de te protéger.

— Mon boulot, c’est d’aider Sherri.

— Voyons ta liste. T’as intérêt à l’avoir, cette liste. »

Pendant qu’il tendait sa liste des dix choses qu’il voulait faire par-dessus tout, Fat se demanda s’il ne manquait pas quelques cases à Maurice. Sherri ne désirait pas mourir, tout de même : elle avait lutté avec courage et obstination, elle avait supporté non seulement le cancer, mais aussi la chimiothérapie.

« Tu veux te promener sur la plage de Santa Barbara, lut Maurice sur la liste. C’est ton numéro un.

— Quelque chose à redire ? » demanda Fat, sur la défensive.

« Non. Et donc ? Pourquoi tu n’y vas pas ?

— Regarde le numéro deux. Il me faut une jolie fille avec moi.

— Prends Sherri.

— Elle... » Fat hésita. En fait, il avait déjà proposé à Sherri d’aller passer un week-end à Santa Barbara avec lui, dans un des hôtels de luxe sur la plage. Elle lui avait répondu qu’elle était trop prise par ses activités religieuses.

« Elle ne veut pas y aller, termina Maurice à sa place. Elle est trop occupée. Occupée à quoi ?

— L’église. »

Ils échangèrent un regard.

« Sa vie ne changera pas beaucoup quand son cancer sera revenu, finit par dire Maurice. Elle en parle, de son cancer ?

— Oui.

— Aux vendeurs dans les magasins ? À tous les gens qu’elle rencontre ?

— Oui.

— D’accord, sa vie changera : les gens se montreront plus sympa avec elle. Elle se sentira mieux. »

Fat commença à parler avec peine. « Un jour, elle m’a dit... » Il avait du mal à le répéter. « ... qu’avoir un cancer était la meilleure chose qui lui soit jamais arrivée. Parce qu’ensuite...

— L’administration fédérale l’a aidée financièrement.

— Voilà. » Fat hocha la tête.

« Si bien qu’elle n’aura plus jamais besoin de travailler. J’imagine qu’elle continue à toucher les indemnités journalières alors qu’elle est en rémission.

— Oui, maugréa Fat.

— Ils vont lui tomber sur le dos. Ils vont se renseigner auprès de son médecin. Et elle sera obligée de trouver un boulot.

— Elle ne voudra jamais, dit Fat avec amertume.

— Tu la hais, cette fille. Pire, tu ne la respectes pas. C’est une bonne à rien. Une arnaqueuse. Elle t’arnaque, sur les plans financier et affectif. Tu subviens à ses besoins, pas vrai ? Et elle touche la Sécu. Elle a sa combine, c’est la combine-cancer. Et c’est toi le pigeon. » Maurice lui jeta un regard sévère. « Tu crois en Dieu ? » demanda-t-il soudain.

Vous déduirez de cette question que Fat avait mis la pédale douce sur le baratin mystique pendant ses séances avec Maurice. Il ne tenait pas à retourner dans l’aile nord.

« D’une certaine manière », répondit-il. Mais il ne pouvait pas en rester là, il fallait qu’il développe son point de vue. « J’ai ma propre conception de Dieu. Qui s’appuie sur... » Il hésita, conscient du piège de ses propres mots, piège hérissé de barbelés. « Sur mes réflexions, acheva-t-il.

— C’est un sujet délicat, pour toi ? » demanda Maurice.

Fat ne voyait pas venir le coup, s’il y en avait un qui venait. Par exemple, il n’avait pas eu accès à son dossier de l’aile nord et ne savait ni si Maurice l’avait eu entre les mains, ni ce qu’il contenait.

« Non, répondit-il.

— Crois-tu que l’homme est créé à l’image de Dieu ?

— Oui. »

Maurice haussa le ton : « Et n’est-ce donc pas offenser Dieu que de te supprimer ? Tu y as déjà réfléchi ?

— Oui, j’y ai réfléchi. Beaucoup réfléchi.

— Et alors ? Qu’est-ce que tu as décidé ? Laisse-moi te citer la Genèse, au cas où tu l’aurais oubliée. “Et Dieu dit : Faisons l’homme à notre image, selon notre ressemblance et qu’il domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail, sur toute...”

— D’accord, l’interrompit Fat, mais il s’agit du démiurge, pas du vrai Dieu.

— Hein ?

— Il s’agit d’Ialdabaôth, qu’on appelle parfois Samaël, le dieu aveugle. Il est dérangé.

— De quoi tu parles, bordel ?

— Ialdabaôth est un monstre enfanté par la Sophia qui a chu hors du Plérôme. Il croit être le seul dieu mais il se trompe. Il a un problème : il ne voit rien. Il crée notre monde, mais comme il est aveugle, il bâcle le travail. Le vrai Dieu regarde de très haut et, dans sa pitié, il se met à l’œuvre pour nous sauver. Des fragments de la lumière du Plérôme sont... »

Les yeux rivés sur Fat, Maurice demanda : « Qui a inventé tout ça ? Toi ?

— Dans les grandes lignes, ma doctrine se rattache à la spéculation valentinienne, IIe siècle de l’Ère commune.

— L’Ère commune ?

— L’Ère chrétienne, celle après Jésus-Christ. Les thèses de Valentin sont la branche la plus subtile du gnosticisme, elles s’opposent à la doctrine iranienne, évidemment marquée en profondeur par le dualisme zoroastrien. Au plan ontologique, Valentin a perçu la valeur salvatrice de la gnose, puisqu’elle inversait la condition originelle d’ignorance, qui représente la chute, l’altération de la Divinité qui aboutit à la création bâclée du monde phénoménal ou matériel. Le vrai Dieu, qui est transcendant de manière absolue, n’a pas créé le monde. Mais en voyant ce qu’Ialdabaôth avait fait...

— Et qui est donc cet Ialdabaôth ? C’est Yahvé qui a créé le monde ! C’est écrit dans la Bible !

— Le démiurge s’imaginait qu’il était le dieu unique, c’est pour ça qu’il était jaloux et qu’il a dit : “Tu n’auras pas d’autres dieux devant moi”, à quoi...

— Tu n’as pas lu la Bible ? » cria Maurice.

Fat marqua un temps d’arrêt avant de tenter une autre approche. Il avait affaire à un attardé sur le plan religieux. « Écoute, dit-il du ton le plus raisonnable possible, il y a diverses opinions sur la création du monde. Par exemple, si tu considères l’univers comme une fabrication — ce qu’il n’est pas forcément, c’est peut-être un organisme, comme le voyaient les Grecs dans l’Antiquité —, tu n’as pas forcément de quoi remonter jusqu’à un créateur, peut-être y a-t-il eu plusieurs créateurs à des époques différentes. Comme le fait remarquer l’idéalisme bouddhiste. Mais quand bien même...

— Tu n’as jamais lu la Bible, dit Maurice d’une voix incrédule. Tu sais ce que je veux que tu fasses ? Et je rigole pas. Je veux que tu rentres chez toi étudier la Bible. Je veux que tu lises deux fois la Genèse, tu m’entends ? Deux fois. Attentivement. Et je veux que tu m’écrives dans leurs grandes lignes les idées et événements principaux qu’on trouve dedans, par ordre d’importance décroissant. Et que tu m’apportes cette liste la semaine prochaine quand on se reverra. » De toute évidence, il était vraiment en colère.

Amener la discussion sur Dieu était une mauvaise idée, mais Maurice ne pouvait pas le savoir, bien entendu. Il avait simplement voulu faire appel au sens moral de Fat. Étant juif, Maurice partait du principe qu’on ne pouvait distinguer religion et éthique, qui ne font qu’une dans le monothéisme hébreu. L’éthique est directement transmise de Yahvé à Moïse, comme tout le monde le sait. Tout le monde sauf Horselover Fat, dont le problème, à ce stade, était de trop en savoir.

Le souffle rauque, Maurice se mit à parcourir son carnet de rendez-vous. Ce n’est pas en considérant le monde comme une entéléchie pensante dotée d’une psyché et d’un soma, un macrocosme constituant le miroir de l’homme-microcosme, qu’il avait éliminé les tueurs syriens.

« Laisse-moi juste dire une chose », lança Fat.

Maurice hocha la tête avec irritation.

« Il se peut que le démiurge soit fou, dans ce cas l’univers l’est aussi. Ce que nous ressentons comme chaos est en réalité de l’irrationnel. Il y a une différence. » Sur ce, il se tut.

« L’univers est ce qu’on en fait, dit Maurice. C’est ce qu’on en fait qui compte. Tu es responsable. À toi d’en faire quelque chose qui aille dans le sens de la vie, et non de la destruction de la vie.

— C’est la position existentielle, répliqua Fat. L’existentialisme dit que nous sommes ce que nous faisons, plutôt que ce que nous pensons. Il trouve sa première expression dans la première partie du Faust de Goethe, quand Faust dit In Anfang war das Wort. C’est en fait le début du quatrième Évangile : “Au commencement était le Verbe.” Nein. In Anfang war die Tat, déclare Faust. “Non, au commencement était l’Acte.” C’est de là que procède tout l’existentialisme. »

Maurice le fixa du regard comme on contemple un insecte.



En roulant vers le deux-pièces à deux salles de bain qu’il partageait avec Sherri au centre de Santa Ana — un appartement moderne et très sûr : serrures de sécurité, portail électrique pour accéder à l’immeuble, parking souterrain, caméras de surveillance à l’entrée —, Fat comprit qu’il avait régressé du statut de spécialiste à celui d’humble charlatan. En voulant l’aider, Maurice avait sans le vouloir rasé la citadelle où Fat se sentait à l’abri.

En contrepartie, il vivait à présent dans cet immeuble neuf, forteresse ou prison, mais de haute sécurité, en plein milieu du barrio mexicain. Il fallait une carte magnétique pour déclencher l’ouverture des portes du garage souterrain. Cela vint renforcer le moral défaillant de Fat. Comme leur appartement était situé au dernier étage, il pouvait littéralement regarder de haut Santa Ana et tous ses pauvres, les gens qui se faisaient agresser à toute heure de la nuit par les ivrognes et les junkies. De surcroît, et bien plus important, Sherri vivait là aussi. Elle cuisinait de merveilleux repas, mais c’était à lui de faire les courses et la vaisselle. Sherri ne s’en occupait pas du tout. Elle cousait et repassait beaucoup, prenait la voiture pour vaquer à ses affaires, téléphonait à ses anciennes copines de classe et tenait Fat informé de ce qui se passait dans son église.

Je ne peux pas donner le nom de l’église de Sherri parce qu’elle existe vraiment (Santa Ana aussi, vous me direz), aussi vais-je l’appeler comme l’appelait Sherri : atelier clandestin de Jésus. Elle passait la moitié de sa journée à répondre au téléphone et à s’occuper de la réception : elle était responsable des programmes d’aide, c’est-à-dire qu’elle distribuait la nourriture, l’argent pour se loger, les conseils pour traiter avec l’aide sociale, et qu’elle séparait les drogués des vrais clients.

Sherri détestait les drogués, et pour cause. Ils ne cessaient de venir, chaque jour avec une nouvelle combine. Ce qui l’ennuyait n’était pas tant qu’ils arnaquent l’église pour se procurer de la blanche que leur manière de s’en vanter ensuite. Mais comme il n’y avait aucune solidarité entre les toxicos, ils ne manquaient pas de venir lui signaler qui avait arnaqué et s’en vantait. Sherri inscrivait les noms sur sa liste noire. D’habitude, elle rentrait de l’église en tempêtant comme une hystérique sur la situation là-bas, surtout sur ce que les drogués et autres tarés avaient dit ou fait dans la journée et sur le père Larry qui les laissait faire.

Au bout d’une semaine de vie commune, Fat en avait davantage appris sur Sherri qu’en trois ans de rencontres amicales occasionnelles. Sherri en voulait à toutes les créatures de la terre par ordre de proximité : plus elle avait affaire à quelqu’un ou à quelque chose, plus elle en voulait à cette personne ou cette chose. La grande passion érotique de sa vie s’incarnait dans son prêtre, Larry. Pendant la période noire où elle se mourait littéralement du cancer, elle avait dit à Larry que son principal désir était de coucher avec lui, ce à quoi Larry avait répliqué (sa réponse fascinait Fat, qui ne la trouvait pas correcte) qu’il ne mélangeait jamais les affaires et le plaisir (Larry était marié, père de trois enfants et grand-père). Sherri l’aimait toujours et voulait toujours coucher avec lui, mais sentait qu’elle n’y arriverait pas.

Elle avait par contre remporté une victoire la fois où elle avait eu une attaque alors qu’elle vivait chez sa sœur — ou plutôt qu’elle mourait chez sa sœur, d’après elle. Le père Larry était venu l’emmener à l’hôpital. Quand il l’avait soulevée dans ses bras, elle l’avait embrassé et il avait répondu par un baiser avec la langue. Sherri en parla à plusieurs reprises à Fat. Elle rêvait avec nostalgie de ces jours-là.

« Je t’aime, informa-t-elle Fat un soir, mais au fond, c’est Larry que j’aime vraiment, parce qu’il m’a sauvée quand j’étais malade. »

Fat ne tarda pas à penser qu’à l’église de Sherri, la religion passait au second plan. L’activité principale consistait à tenir le standard et à expédier les colis. Un certain nombre de personnages nébuleux — qui pouvaient aussi bien s’appeler Larry que Moe et Curly2, en ce qui concernait Fat — fréquentaient l’église et empochaient des salaires systématiquement plus élevés que celui de Sherri, pour un travail moindre. Sherri souhaitait leur mort à tous. Elle adorait raconter leurs mésaventures, par exemple des histoires de voitures qui ne démarraient pas, de procès-verbaux pour excès de vitesse ou encore de critiques par le père Larry.

« Eddy va se faire virer en beauté, annonçait-elle en rentrant. Le sale petit con. »

L’un des nécessiteux, en particulier, l’irritait à tous les coups : un certain Jack Barbina qui, disait-elle, faisait les poubelles pour lui trouver de petits cadeaux. Il venait quand Sherri était seule au bureau de la sacristie et lui tendait une boîte de dattes sale avec un petit mot confus exprimant son désir de lui faire la cour. Sherri l’avait catalogué comme maniaque dès le début et vivait dans la terreur qu’il l’assassine un jour.

« La prochaine fois qu’il vient me voir, je t’appelle, dit-elle à Fat. Je ne veux pas me retrouver seule avec lui. Les fonds discrétionnaires de l’évêque ne suffiraient pas à me payer pour que je supporte Jack Barbina, alors avec ce qu’on me donne, c’est-à-dire à peu près deux fois moins qu’à cette petite tante d’Eddy... » Pour Sherri, le monde était divisé entre les flemmards, les maniaques, les toxicos, les homosexuels et les amis qui vous poignardaient dans le dos. Quant aux Noirs et aux Mexicains, elle n’en avait pas grand-chose à faire non plus. Fat ne laissait pas de s’étonner de son manque total de charité chrétienne, sur le plan émotif. Comment pouvait-elle — pourquoi voulait-elle — travailler pour une église et envisager d’entrer dans les ordres, alors qu’elle craignait et haïssait chaque créature vivante, alors, surtout, qu’elle ne cessait de se plaindre de son sort ?

Sherri en voulait même à sa propre sœur, qui l’avait logée, nourrie et soignée pendant toute sa maladie. Motif : Mae roulait en Mercedes et avait un mari riche. Sherri digérait surtout mal l’évolution de sa meilleure amie Eleanor, qui avait pris le voile.

« Me voilà en train de vomir à Santa Ana, disait-elle souvent, pendant qu’Eleanor se balade en habit à Las Vegas.

— Tu n’es pas en train de vomir, en ce moment, répondit Fat. Tu es en rémission.

— Mais elle n’en sait rien. Et Las Vegas, c’est un endroit, pour un couvent ? Je parie qu’elle vend son cul sur...

— Tu parles d’une religieuse. » Fat avait eu l’occasion de rencontrer Eleanor et elle lui avait fait bonne impression.

« Moi aussi, je serais religieuse, si je n’étais pas tombée malade. »



Pour échapper au radotage idiot de Sherri, Fat se boucla dans la chambre qui lui servait de cabinet de travail et se remit à sa grande exégèse. Il avait déjà écrit, principalement à la main, pas loin de trois cent mille mots. De cette masse, il avait commencé d’extraire ce qu’il nommait Tractatus Cryptica scriptura (voir appendice), ce qui ne signifie rien de plus qu’« écrits secrets », mais Fat trouvait cela plus impressionnant en latin.

Parvenu à ce point de son Meisterwerk, il s’était mis à élaborer patiemment sa cosmogonie (c’est le mot technique pour « comment s’est formé l’univers »). Rares sont les individus qui construisent des cosmogonies ; il y faut d’ordinaire la collaboration de cultures, civilisations, peuples ou tribus entiers : une cosmogonie est une œuvre collective qui s’élabore au fil des âges. Fat ne l’ignorait pas, qui se flattait d’avoir inventé la sienne. Il l’appelait :





COSMOGONIE DE L’ORIGINE DUELLE


Dans son journal ou exégèse, cela se présentait comme le passage no 47. C’était de loin le plus long.

L’Un était et n’était pas à la fois, et il désirait séparer le n’était-pas de l’était. Il créa donc un sac diploïde qui, telle une coquille d’œuf, contenait deux jumeaux, l’un et l’autre androgynes, et qui tournaient dans des directions opposées (le Yin et le Yang des taoïstes, avec l’Un comme Tao). Le projet de l’Un était que les jumeaux accéderaient simultanément à l’être (à l’« était-ité »), mais poussé par le désir d’être (implanté par l’Un dans chacun des jumeaux), le jumeau qui tournait dans le sens inverse des aiguilles d’une montre creva le sac et se détacha prématurément, c’est-à-dire avant terme. Ce fut le Yin ou jumeau sombre. Il était donc défectueux. Le terme venu, le jumeau plus sage apparut. Chaque jumeau constituait une entéléchie, un organisme vivant singulier, fait d’une psyché et d’un soma, et chacun continuait de tourner en sens inverse de l’autre. Le jumeau né à terme, appelé Première Voie par Parménide, connut les stades de croissance normaux tandis que le prématuré, ou Deuxième Voie, s’anémiait.

L’étape suivante du projet de l’Un voulait que la Dyade, par leur interaction dialectique, devienne le Multiple. Les jumeaux projetèrent d’eux-mêmes en tant qu’hyperunivers une interface de style holographique, qui constitue l’univers multiforme qu’habitent les créatures telles que nous. Les deux sources devaient se mélanger à parts égales pour entretenir notre univers, mais la Deuxième Voie continuait de glisser vers la maladie, la folie et le désordre. Ces éléments, elle les projeta dans notre univers.

Le dessein de l’Un était que notre univers holographique serve d’instrument pédagogique grâce auquel une diversité de vies nouvelles progresserait jusqu’à finir par devenir isomorphes de l’Un. Toutefois, l’état d’anémie de l’hyperunivers II sucita des dysfonctionnements qui endommagèrent notre univers holographique. Telle est l’origine de l’entropie, de la souffrance imméritée, du chaos et de la mort aussi bien que de l’Empire, de la Prison de Fer noir ; l’origine, essentiellement, de l’arrêt du développement et de la santé mêmes des formes de vie contenues dans l’univers holographique. La fonction pédagogique fut elle aussi gravement altérée, puisque seul le signal de l’hyperunivers I était riche en information ; celui de l’hyperunivers II n’était plus que du bruit.

La psyché de l’hyperunivers I envoya une microforme d’elle-même dans l’hyperunivers II afin d’essayer de le soigner. Cette microforme se manifesta dans notre univers holographique en tant que Jésus-Christ. Toutefois, l’hyperunivers II, qui était déséquilibré, tortura, humilia, rejeta et enfin tua la microforme de la psyché salvatrice de son jumeau sain. Après quoi, l’hyperunivers II continua de décliner et de se perdre dans les processus d’une causalité aveugle, mécanique et privée de finalité. La mission du Christ (ou plus exactement de l’Esprit-Saint) devint alors, soit de délivrer les formes de vie de l’univers holographique, soit d’abolir toute influence provenant de l’hyperunivers II. Abordant sa tâche avec prudence, il se prépara à tuer la sœur déséquilibrée, puisqu’on ne pouvait pas la guérir ; plus précisément, elle refusait de se laisser soigner car elle ne comprenait pas qu’elle était malade. Cette maladie, cette folie, nous pénètrent et font de nous des idiots qui vivent dans des mondes personnels et irréels. Le projet original de l’Un ne peut à présent être réalisé que par la division de l’hyperunivers I en deux hyperunivers sains qui réussiront à transformer l’univers holographique, à en faire la machine pédagogique qu’il avait été conçu pour être. Cela nous apparaîtra comme « le royaume de Dieu ».

À l’intérieur du temps, l’hyperunivers II reste vivant : « L’Empire n’a jamais pris fin. » Mais dans l’éternité, lieu d’existence des hyperunivers, la sœur folle a été tuée — nécessité oblige — par le jumeau sain de l’hyperunivers I, qui est notre champion. L’Un pleure cette mort, car il aimait les deux jumeaux ; l’information communiquée par l’Esprit consiste donc en un récit tragique de la mort d’une femme, dont les résonances suscitent chez toutes les créatures de l’univers holographique une angoisse dont elles ignorent la cause. Cette peine s’évanouira avec la mitose du jumeau sain et l’avènement du « royaume de Dieu ». Les rouages de cette transformation — la progression, à l’intérieur du temps, de l’âge de fer à l’âge d’or — sont à présent à l’œuvre ; dans l’éternité, elle est déjà accomplie.



Peu de temps après, Sherri en eut assez de voir Fat travailler nuit et jour à son exégèse ; cela l’exaspéra aussi que Fat lui demande de consacrer une partie de son argent de la Sécu au loyer, lui-même devant verser une importante pension alimentaire à Beth et Christopher. Comme elle avait découvert un autre appartement pour lequel les services du logement de Santa Ana payaient la note, Sherri se retrouva installée seule, gratuitement et sans l’obligation de préparer le dîner de Fat ; elle pouvait de plus sortir avec d’autres hommes, ce à quoi Fat s’était opposé tant qu’ils vivaient ensemble. Devant cette possessivité, Sherri déclara vertement un soir où elle retrouva Fat furieux de la voir rentrer d’une promenade main dans la main avec un copain :

« Rien ne m’oblige à supporter ces conneries. »

Fat promit de ne plus s’opposer à ce qu’elle sorte avec d’autres hommes, et de cesser de lui réclamer une contribution au loyer ou aux frais de nourriture, alors même qu’il n’avait à ce moment-là que neuf dollars sur son compte. Peine perdue : Sherri en avait ras le bol.

« Je déménage », l’informa-t-elle.

Après son départ, Fat dut emprunter pour se procurer toutes sortes d’accessoires : vaisselle, téléviseur, serviettes... à peu près tout, car il n’avait presque rien conservé de son mariage : il avait cru pouvoir dépendre de Sherri pour le mobilier. Inutile de dire que la vie sans elle lui parut très solitaire ; errer tout seul dans les deux chambres et les deux salles de bains qu’ils avaient partagées le plongeait dans la déprime la plus noire. Ses amis s’inquiétaient pour lui et essayaient de lui remonter le moral. En février, Beth l’avait quitté, et voici qu’à présent, début septembre, Sherri le quittait à son tour. À nouveau, il mourait centimètre par centimètre. Il passait son temps assis devant sa machine, ou bloc-notes et stylo en main, à travailler à son exégèse ; il ne restait rien d’autre dans sa vie. Beth s’était installée à Sacramento, à plus de mille kilomètres, aussi Fat ne pouvait-il plus voir Christopher. Il songeait au suicide, mais pas souvent : il savait que Maurice n’approuverait pas de telles pensées. Maurice lui réclamerait une autre liste.

Ce qui préoccupait véritablement Fat était l’intuition que la rémission de Sherri se terminerait bientôt. Elle rentrait complètement épuisée de ses cours à la faculté de Santa Ana et de son travail à l’église ; chaque fois qu’il la voyait, c’est-à-dire aussi souvent que possible, il remarquait à quel point elle paraissait fatiguée et amaigrie. En novembre, elle se plaignit de la grippe : elle souffrait de douleurs à la poitrine et toussait sans cesse.

« Putain de grippe », disait Sherri.

Il finit par la convaincre d’aller voir son médecin pour une radio et des analyses de sang. Il savait à ce moment-là que sa période de rémission était terminée : elle arrivait à peine à se traîner.

Fat était avec elle le jour où elle découvrit qu’elle avait à nouveau le cancer ; comme elle avait rendez-vous à huit heures du matin, il ne dormit pas de la nuit, qu’il passa assis. Il la conduisit chez le médecin en compagnie d’Edna, une amie d’enfance de Sherri ; Edna et lui patientèrent dans la salle d’attente bondée pendant que Sherri s’entretenait avec le docteur Applebaum.

« Ce n’est que la grippe », dit Edna.

Fat ne répondit pas. Il savait de quoi il retournait. Trois jours plus tôt, Sherri avait eu beaucoup de mal à mettre un pied devant l’autre pour l’accompagner à l’épicerie. Il ne restait aucun doute dans l’esprit de Fat qui, assis avec Edna dans la salle d’attente, sentait la terreur l’envahir et retenait ses larmes. Chose incroyable, c’était le jour de son anniversaire.

Sherri ressortit du cabinet du docteur Applebaum un kleenex pressé sur les yeux. Fat et Edna se précipitèrent vers elle ; Fat la rattrapa à l’instant où elle s’effondrait en disant : « Il est revenu, le cancer est revenu ». Le mal affectait les ganglions lymphatiques du cou et le poumon droit, qu’une tumeur maligne étouffait. On commencerait la chimiothérapie et le traitement aux rayons le lendemain.

« J’étais certaine que ce n’était qu’une grippe, dit Edna, pétrifiée. Je voulais aller à l’église de Melodyland témoigner que Jésus l’avait guérie. »

Fat s’abstint de tout commentaire.

On peut soutenir qu’à ce stade, Fat n’avait plus aucune espèce d’obligation morale envers Sherri. Elle l’avait plaqué au premier prétexte, le laissant seul avec sa peine et sans autre recours que griffonner son exégèse. Tous les amis de Fat le lui avaient fait remarquer, y compris Edna, quand Sherri ne se trouvait pas dans la pièce. Mais Fat était encore amoureux. Il proposa à Sherri de revenir habiter chez lui pour qu’il puisse s’occuper d’elle, vu qu’elle n’avait plus la force de préparer ses propres repas et que la chimiothérapie allait la rendre beaucoup plus malade.

« Non merci », fit Sherri d’une voix atone.

Un jour, Fat alla jusqu’à l’église parler au père Larry ; il le supplia d’insister auprès des services de l’assurance-santé de Californie pour qu’elle envoie quelqu’un préparer les repas de Sherri et l’aider pour le ménage, puisqu’elle refusait de laisser Fat s’en occuper. Le père Larry dit qu’il s’en chargerait, mais rien ne vint. Fat retourna le voir pour déterminer comment aider Sherri, et se mit à pleurer pendant leur conversation.

Le père Larry réagit en déclarant mystérieusement : « J’ai versé toutes les larmes que je verserais pour cette fille. »

Fat n’aurait pu dire s’il fallait comprendre que Larry était allé au bout de son chagrin ou s’il avait délibérément étouffé celui-ci pour se protéger. Il n’en sait encore rien aujourd’hui. Son propre chagrin avait atteint la masse critique. Sherri était à présent hospitalisée et Fat alla la voir, pauvre petite chose occupant deux fois moins de place sur le lit que celle que Fat était habitué à la voir occuper, forme secouée par une toux pénible, les yeux pleins d’un désespoir navrant. En sortant, Fat fut incapable de prendre le volant, si bien que Kevin dut le reconduire. D’attitude ordinairement cynique, Kevin était muet de chagrin ; il raccompagna Fat et, à la fin, lui donna une tape sur l’épaule, seul moyen aux mâles de se témoigner de l’affection.

« Qu’est-ce que je vais faire ? » demanda Fat, ce qui signifiait : qu’est-ce que je vais faire quand elle sera morte ?

Il aimait réellement Sherri, malgré la manière dont elle le traitait — à supposer qu’elle l’ait vraiment traité avec mesquinerie, comme l’affirmaient les amis de Fat. Lui-même n’en savait rien et s’en fichait. Il savait juste qu’elle était sur un lit d’hôpital, le corps criblé de métastases. Il lui rendait visite chaque jour, comme tous ceux qui la connaissaient.

La nuit il faisait la seule chose qui lui restait à faire : il travaillait à son exégèse. Il en était arrivé à un morceau important.



Passage no 48. SUR NOTRE NATURE. Il convient de dire : nous semblons être des bandes mémorielles (des porteurs d’ADN capables de ressentir) dans un système pensant de style informatique qui, bien que nous ayons enregistré et stocké correctement des milliers d’années d’information expérientielle et que chacun d’entre nous possède des reliquats assez différents venant de toutes les autres formes de vie, souffre d’un dysfonctionnement — d’une panne — dans la recherche d’informations. C’est là que se situe le problème de notre sous-circuit particulier. Le « salut » par la gnose — ou plus exactement par l’anamnèse (la perte de l’amnésie) —, bien qu’il possède une signification particulière pour chacun d’entre nous (bond prodigieux dans le domaine de la perception, de l’identité, de la cognition, de la compréhension, de l’expérience du monde et de soi-même, y compris l’immortalité), revêt une importance beaucoup plus considérable pour le système dans son ensemble, étant donné que ces souvenirs constituent des données nécessaires et précieuses à son fonctionnement global.

Notre nature est donc engagée dans un processus d’autoréparation qui comprend la reconstruction de notre sous-circuit via des modifications du temps linéaire et orthogonal, ainsi que l’émission continue de signaux à notre adresse pour stimuler en nous ces banques mémorielles bloquées afin qu’elles se réveillent et nous donnent accès à leur contenu.

L’information externe ou gnose consiste donc en instructions de déconditionnement, tandis que le noyau central de l’information nous est intrinsèque, il est « déjà là » (comme Platon a été le premier à le remarquer, apprendre est une forme de souvenir).

Les Anciens possédaient des techniques (rites et sacrements) auxquelles les cultes initiatiques du monde gréco-romain ont largement fait appel, y compris le christianisme naissant, pour provoquer le réveil et la réminiscence, et ce surtout dans l’optique d’une régénération de l’individu ; les gnostiques, quant à eux, en ont correctement perçu la valeur ontologique pour ce qu’ils nommaient la Pure Divinité, l’entité globale.



La Divinité est altérée ; il s’est produit en elle une crise primordiale que nous ne comprenons pas.



Fat retravailla son passage no 29 et l’ajouta à celui SUR NOTRE NATURE :

Passage no 29. Notre chute n’est pas provoquée par une erreur morale, mais intellectuelle : l’erreur qui consiste à tenir le monde phénoménal pour réel. Nous sommes donc moralement innocents. C’est l’Empire, sous ses déguisements multiformes, qui nous affirme que nous avons péché. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



À ce stade, Fat perdait complètement l’esprit. Il se contentait de travailler à son exégèse ou tractatus, d’écouter sa chaîne stéréo et d’aller voir Sherri à l’hôpital. Il se mit à aligner sans ordre logique ni raison des passages dans son traité.



Passage no 30. Le monde phénoménal n’existe pas : c’est une hypostase de l’information traitée par l’Esprit.



Passage no 27. Si on élimine les siècles de faux temps, la date réelle n’est pas 1978 de l’Ère commune, mais 103. Et le Nouveau Testament affirme que « certains ne mourront pas » avant la venue du Royaume de l’Esprit. Nous vivons donc des temps apostoliques.



Passage no 20. Les alchimistes hermétiques connaissaient la race secrète d’envahisseurs à trois yeux, mais malgré leurs efforts, ils n’ont pas pu les contacter. D’où l’échec de leur tentative de soutien de Frédéric V, l’Électeur palatin, roi de Bohême. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



Passage no 21. La confrérie de la Rose-Croix a écrit : Ex Deo nascimur, in Jesu mortimur, per spiritum sanctum reviviscimus, c’est-à-dire : « De Dieu nous naissons, en Jésus nous mourons, par l’Esprit-Saint nous renaissons. » Cela signifie que ses membres avaient redécouvert la formule de l’immortalité, détruite par l’Empire. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



Passage no 10. Apollonios de Tyane a écrit, sous le nom de plume d’Hermès Trismégiste : « Ce qui est en haut est en bas. » En fait, il voulait nous dire que notre univers est un hologramme, mais il ne connaissait pas le terme.



Passage no 12. L’Immortel était connu des Grecs sous le nom de Dionysos, des juifs sous le nom d’Élie, des chrétiens sous celui de Jésus. Il change d’enveloppe chaque fois que meurt son hôte humain ; ainsi n’est-il jamais ni tué ni capturé. D’où les paroles du Christ sur la croix : Eli, Eli, lama sabachtani, que certains des présents ont correctement interprété en disant qu’il invoquait Élie. Élie l’avait abandonné et il est mort seul.



Au moment où il écrivit ce passage, Fat était en train de mourir seul. Élie — ou la présence divine, quelle qu’elle soit, qui avait expédié des tonnes d’information dans sa tête en 1974 — l’avait bel et bien abandonné. La question effroyable que Fat ne cessait de se poser ne trouva pas place dans son journal ; on pouvait la formuler ainsi :


Si la présence divine connaissait la malformation congénitale de Christopher et a agi de manière à y remédier, pourquoi ne fait-elle rien en ce qui concerne le cancer de Sherri ? Comment a-t-elle pu l’abandonner ainsi à l’agonie ?



Fat n’y comprenait rien. Sherri avait vécu toute une année avec un mauvais diagnostic, pourquoi Zebra n’avait-il pas envoyé cette information à Fat, ou au médecin de Sherri, ou à Sherri elle-même... à quelqu’un, enfin.

Envoyé à temps pour la sauver !

En allant rendre visite à Sherri à l’hôpital, Fat trouva un jour un crétin debout tout sourires au pied du lit. Il connaissait le débile, qui débarquait parfois chez eux, à l’époque où Sherri et lui vivaient ensemble, pour entourer Sherri de ses bras, l’embrasser et lui déclarer sa flamme sans se soucier de lui, Fat. Quand Fat entra dans la chambre, cet ami d’enfance de Sherri était en train de demander à celle-ci :

« Qu’est-ce qu’on fera quand je serai le roi du monde et que tu en seras la reine ? »

Sherri, qui souffrait le martyre, répondit dans un murmure : « Je voudrais juste être débarrassée de ces boules dans ma gorge. »

Fat n’avait jamais été si près de casser la gueule à quelqu’un. Kevin, qui l’accompagnait, dut le retenir.

Pendant le trajet de retour jusqu’à l’appartement dans lequel Sherri et lui avaient vécu si peu de temps ensemble, Fat déclara : « Je deviens dingue. Je n’en peux plus.

— C’est une réaction normale », répondit Kevin, qui ne se montrait plus du tout cynique depuis un certain temps.

« Explique-moi pourquoi Dieu ne l’aide pas », demanda Fat. Il tenait Kevin informé des progrès de son exégèse et lui avait raconté sa rencontre avec Dieu en 1974, aussi pouvait-il parler librement.

« Ce sont les voies mystérieuses du Grand Punta, fit Kevin.

— D’où est-ce qu’il sort, celui-là ?

— Je ne crois pas en Dieu, mais je crois au Grand Punta, expliqua Kevin. Et les voies du Grand Punta sont mystérieuses. Personne ne sait pourquoi il fait ce qu’il fait ou ce qu’il ne fait pas.

— Tu te fous de moi ?

— Non.

— D’où vient le Grand Punta ?

— Le Grand Punta seul le sait.

— Est-il bienveillant ?

— Certains le disent, d’autres disent le contraire.

— S’il le voulait, il pourrait aider Sherri.

— Le Grand Punta seul le sait », conclut Kevin.

Ils éclatèrent de rire.



Obsédé par la mort, à moitié fou de chagrin et d’inquiétude à cause de l’état de Sherri, Fat rédigea le passage no 15 de son traité.



Passage no 15. La Sibylle de Cumes protégeait la République romaine et faisait des prédictions à point nommé. Au premier siècle de l’Ère commune, elle annonça l’assassinat des frères Kennedy, du docteur Luther King et de l’évêque Pike. Elle identifia les deux dénominateurs communs aux quatre victimes : primo, ils s’étaient dressés pour défendre les libertés républicaines, secundo, tous étaient des chefs spirituels. Ce qui leur valut d’être assassinés. Une fois de plus, la République devint un empire doté d’un César. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



Passage no 16. En mars 1974, la Sibylle dit : « Les conspirateurs ont été reconnus et seront traduits en justice. » Elle les avait vus au moyen du troisième œil, celui de l’Ājñā, l’œil de Çiva qui donne la clairvoyance intérieure mais, lorsqu’on le tourne au-dehors, brûle d’un feu desséchant. En août 1974, la justice promise par la Sibylle vint à passer.



Fat décida de coucher par écrit dans son traité toutes les prophéties que Zebra lui avait envoyées dans la tête.



Passage no 7. La Déité-Apollon est sur le point de revenir. La Sophia va renaître, elle n’était pas propice jusqu’à présent. Le Bouddha est dans le parc. Siddharta est endormi (mais va bientôt se réveiller). Le temps que tu espérais est venu.



Cette connaissance, qu’il tenait directement de la divinité, faisait de Fat un prophète des derniers jours. Mais, comme il était devenu fou, il écrivait aussi des absurdités dans son traité.



Passage no 51. La source première de toutes nos religions se trouve chez les ancêtres de la tribu dogon, qui tenaient directement leur cosmogonie et leur cosmologie des envahisseurs à trois yeux venus longtemps auparavant. Sourds, muets et télépathes, les envahisseurs à trois yeux ne pouvaient pas respirer notre atmosphère, avaient le crâne allongé et déformé d’Akhenaton et venaient d’une planète située dans le système de Sirius. Bien que dépourvus de mains (ils avaient à la place des pinces comparables à celles des crabes), ils furent de grands bâtisseurs. Ils orientent en secret notre histoire pour lui donner une issue féconde.



Fat avait à présent perdu tout contact avec la réalité.





1. Le Student Nonviolent Coordinating Committee et le Congress of Racial Equality sont deux des principales organisations qui luttèrent contre la discrimination raciale au cours de la période mentionnée (N.d.T.).



2. Allusion aux prénoms des Trois Stooges, troupe comique américaine ayant tourné au milieu du XXe siècle de nombreux courts-métrages burlesques très connus aux États-Unis. (N.d.T.)





7





Vous comprenez pourquoi Fat ne pouvait plus faire la différence entre le fantasme et la révélation divine — à supposer qu’il y en ait une, ce qui n’a jamais été prouvé. Il croyait que Zebra venait d’une planète dans le système de Sirius, qu’il avait renversé la tyrannie de Nixon en août 1974 et finirait par établir sur la terre un royaume juste et pacifique d’où seraient bannies la maladie, la douleur, la solitude, et où tous les animaux danseraient une ronde joyeuse.

Fat découvrit dans un ouvrage de référence un hymne d’Akhenaton dont il recopia des passages afin de les inclure dans son traité.





Tandis que l’oiselet est dans son œuf et pépie déjà dans sa coquille,

Tu lui donnes le souffle à l’intérieur, pour le vivifier.

Tu as prescrit pour lui un temps fixe pour le briser de l’intérieur,

Il sort de l’œuf pour pépier, au temps fixé,

Et marche sur ses pattes aussitôt qu’il en est sorti.



Qu’elles sont nombreuses les choses que tu as créées

Bien qu’elles soient cachées à nos yeux,

Ô Dieu unique qui n’a point son pareil !

Tu as créé l’univers selon ton désir,

Tandis que tu demeurais seul :

Hommes, troupeaux, bêtes sauvages,

Tout ce qui est sur terre et marche sur ses pattes,

Ce qui est dans les hauteurs et vole, ailes déployées.



Tu demeures pourtant dans mon cœur.

Il n’y en a point d’autre qui te connaisse.

Sinon ton fils Nebkheperourî Ouâenrê,

Car tu l’as informé de tes desseins et de ta puissance.

L’univers est venu à l’existence sur ta main...



Le passage no 53 montre que Fat, à cette époque de sa vie, se raccrochait à n’importe quel espoir insensé qui pourrait étayer sa conviction que le bien existait quelque part en ce monde.



Passage no 53. Notre monde est encore secrètement dirigé par la race occulte issue d’Akhenaton, et la connaissance que détient celui-ci est celle du Macro-Esprit lui-même.





Chaque troupeau est satisfait de son herbe,

Arbres et herbes verdissent,

Les oiseaux qui s’envolent de leurs nids,

Leurs ailes déployées, sont en admiration devant ton être.

Toutes les bêtes se mettent à sauter sur leurs pattes.

Et tous ceux qui s’envolent et tous ceux qui se posent

Vivent lorsque tu t’es levé pour eux.



Ce savoir passa d’Akhenaton à Moïse, puis de Moïse à Élie, l’Immortel, qui devint le Christ. Mais sous ces noms divers, il n’est qu’un seul Immortel ; et nous sommes cet Immortel.



Fat croyait encore en Dieu comme il croyait au Christ et à bien d’autres choses, mais il aurait bien voulu savoir pourquoi Zebra — le nom qu’il donnait à la Toute-Puissante Divinité — n’avait pas signalé plus tôt l’état de santé de Sherri et ne s’occupait pas à présent de la soigner. L’esprit de Fat se sentait agressé par ce mystère, qui le rendait fou.

Lui qui avait cherché la mort n’arrivait pas à comprendre pourquoi Sherri se la voyait accorder, et d’horrible manière.

Pour ma part, je suis prêt à avancer quelques hypothèses. Un petit garçon mis en danger par une malformation congénitale n’entre pas dans la même catégorie qu’une adulte qui désire mourir et se livre à un jeu dont la malignité n’est pas moins grande que celle de son analogue physique, en l’occurrence, le lymphome qui détruit son corps. En définitive, le Tout-Puissant n’était pas intervenu lors de la tentative de suicide de Fat, la Présence divine l’avait laissé ingurgiter ses quarante-neuf comprimés de digitaline concentrée et n’avait pas empêché non plus Beth de l’abandonner en lui enlevant son fils, ce même fils pour qui des informations médicales avaient été communiquées à Fat lors d’une révélation théophanique.

La mention des envahisseurs à trois yeux avec des pinces à la place des mains, ces créatures sourdes, muettes et télépathes venues d’une autre étoile, m’intéressait. Fat se montrait naturellement réticent et retors à leur sujet : il était assez malin pour ne pas l’ouvrir là-dessus. En mars 1974, à l’époque de sa rencontre avec Dieu (ou plutôt avec Zebra), il avait fait des rêves très nets de cette race « tri-oculaire » et m’en avait parlé. Les envahisseurs se manifestaient comme des espèces de cyborgs : enveloppés dans des bulles de verre et titubant sous le poids de tout un attirail technologique. Un détail bizarre nous intriguait fort, Fat et moi : parfois, au cours de ces songes visionnaires, on voyait des techniciens soviétiques se précipiter afin de réparer les défaillances du matériel de communication sophistiqué qui ceignait les étrangers aux trois yeux.

« Peut-être les Russes t’envoyaient-ils des faisceaux de micro-ondes qui contenaient des signaux psychogéniques, psychotroniques ou je ne sais quoi », suggérai-je. Je venais de lire un article sur les prétendus progrès soviétiques dans le domaine de l’émission de messages télépathiques par micro-ondes.

« Ça m’étonnerait que l’Union soviétique se soit intéressée à la hernie de Christopher », maugréa Fat.

Mais un souvenir le taraudait : au cours de ses visions — rêves, hallucinations hypnagogiques — il avait entendu parler russe, il avait vu défiler ces centaines de pages de ce qui ressemblait à des manuels techniques russes qui décrivaient — il avait tiré cette conclusion des schémas — des principes et constructions techniques.

« Tu as dû surprendre une transmission bidirectionnelle entre les Russes et un extraterrestre, suggérai-je.

— C’est bien ma veine », dit Fat.

À l’époque, sa tension avait atteint un niveau critique et son médecin dut le faire hospitaliser brièvement. Il lui recommanda de ne pas toucher aux amphés.

« Je n’en prends jamais », protesta Fat de bonne foi.

Durant son hospitalisation, son médecin lui fit passer tous les tests possibles dans l’espoir de trouver une explication physique à son hypertension, mais n’aboutit à aucun résultat. Peu à peu, la tension de Fat diminua. Le praticien soupçonneux resta persuadé que Fat, par abréaction, était revenu à son style de vie de l’époque où il consommait des amphés. Mais Fat et moi savions à quoi nous en tenir. Sa tension avait atteint 28/17,8, chiffre mortel. Son niveau habituel tournait autour de 13,5/9, ce qui se situe dans la norme. La cause de cette montée temporaire de tension reste aujourd’hui encore un mystère. Tout comme la mort des animaux familiers de Fat.

Je vous dis ces choses pour ce qu’elles valent. Elles sont réelles, elles se sont produites.

De l’avis de Fat, son appartement s’était trouvé saturé de radiations non identifiées. Il avait d’ailleurs pu observer le phénomène : une lumière bleue qui dansait comme un feu de Saint-Elme.

De plus, l’aura qui grésillait autour de l’appartement se comportait comme un être vivant et intelligent. À mesure qu’elle pénétrait à l’intérieur des objets, elle intervenait dans leurs processus causaux. Et lorsqu’elle atteignit la tête de Fat, elle lui transmit non seulement de l’information, mais encore une personnalité. Une personnalité qui n’était pas celle de Fat. Un individu doté de souvenirs, d’habitudes, de goûts et de manies différents.

Pour la première et l’unique fois de son existence, Fat cessa de boire du vin et acheta de la bière, de la bière étrangère. Il se mit à parler de son chien et de sa chatte, alors même qu’il savait — ou du moins avait su jusqu’alors — que son chien était une femelle et son chat un mâle. Cela n’avait pas plu à Beth.

Fat s’habilla différemment et se tailla la barbe avec soin. Quand il se regarda ce faisant dans le miroir de sa salle de bains, il vit un étranger, qui était pourtant bien lui-même. Le climat n’allait pas non plus : l’air était trop sec et trop chaud, ce n’était ni la bonne altitude ni le bon taux d’humidité. Fat éprouva subjectivement la sensation d’avoir, quelques instants auparavant, vécu dans une région élevée, fraîche et humide du monde, et non dans le comté d’Orange, en Californie.

À cela s’ajoutait le fait que ses ruminations prenaient la forme du grec koinè, qu’il ne comprenait ni comme langue ni comme phénomène en cours sous son crâne.

Il avait aussi du mal à conduire sa voiture : il n’arrivait plus à situer les commandes, dont aucune ne semblait à la bonne place.

Le plus frappant était sans doute ce rêve particulièrement net — s’il s’agissait bien d’un rêve — sur une femme, une Soviétique, qui devait entrer en contact avec lui par courrier. Dans le rêve, on lui montrait une photo de cette femme, une blonde qui s’appelait, lui dit-on, Sadassa Ulna. Un message urgent arriva dans la tête de Fat pour lui faire comprendre qu’il devait répondre à cette lettre lorsqu’il la recevrait.

Le surlendemain, une lettre recommandée lui arriva par avion d’Union soviétique. Cela le pétrifia de terreur. La lettre avait été envoyée par un homme dont Fat n’avait jamais entendu parler (il n’avait d’ailleurs pas l’habitude de recevoir du courrier d’Union soviétique). Son correspondant demandait :

1) Une photo de Fat.

2) Un spécimen de son écriture, comprenant notamment sa signature.

Fat fit à Beth la déclaration suivante : « On est lundi. Mercredi, une autre lettre arrivera. Celle-là sera de la femme. »

Le mercredi, Fat reçut beaucoup de lettres : sept en tout. Il les examina sans les ouvrir et en tira une, qui ne portait ni nom ni adresse d’expéditeur. « C’est celle-là », dit-il à Beth, qui commençait à flipper à son tour. « Ouvre-la et regarde-la, mais ne me montre ni son nom ni son adresse, sinon j’y répondrai. »

Beth décacheta l’enveloppe. À l’intérieur, elle ne trouva pas à proprement parler une lettre, mais la photocopie, sur la même feuille, de deux critiques de livres tirées d’un journal de gauche new-yorkais, le Daily World. Le chroniqueur présentait l’auteur des livres comme un résident soviétique aux États-Unis, et il devenait évident à la lecture des articles que cet auteur était membre du Parti.

« Mon Dieu, fit Beth en retournant la feuille. Le nom et l’adresse de l’auteur sont indiqués au verso.

— C’est une femme ?

— Oui. »

Je n’ai jamais pu apprendre de Fat ni de Beth ce qu’ils firent des deux lettres. Des allusions lâchées par Fat, j’ai déduit qu’il avait fini par répondre à la première après avoir décidé qu’elle ne présentait aucun danger ; quant à la photocopie, qui ne constituait pas une correspondance au sens strict, j’ignore à ce jour ce qu’il en est et je ne veux pas le savoir. Peut-être l’a-t-il brûlée. Peut-être l’a-t-il transmise à la police, au FBI ou à la CIA. Quoi qu’il en soit, je doute qu’il y ait répondu.

Pour commencer, il refusa de regarder le verso de la photocopie, où figuraient le nom et l’adresse de la femme : il était convaincu que si ces renseignements lui passaient sous les yeux, il répondrait qu’il le veuille ou non. Possible. Qui peut le dire ? Des sources inconnues vous communiquent d’abord huit heures d’informations détaillées, sous forme de phosphènes flamboyants en quatre-vingts couleurs disposées comme sur un tableau abstrait, puis vous vous mettez à rêver d’êtres à trois yeux dans des bulles de verre et avec un équipement électronique, puis votre appartement s’emplit d’une énergie plasmatique pareille à un feu de Saint-Elme vivant et capable de pensée, vos animaux meurent, vous vous sentez envahi par une autre personnalité qui pense en grec, vous rêvez de Russes, et pour finir vous recevez deux lettres d’Union soviétique en l’espace de trois jours... des lettres dont on vous avait signalé l’arrivée. Cela ne vous laisse malgré tout pas une mauvaise impression d’ensemble, car certains des renseignements ont sauvé la vie de votre fils. Ah oui, une chose encore : Fat a vu la surimpression de la Rome antique sur la Californie de 1974. Eh bien moi, je dirai ceci : Fat n’a peut-être pas rencontré Dieu, mais c’est sûr qu’il a rencontré quelque chose.

Pas étonnant qu’il se soit mis à griffonner des pages et des pages pour son exégèse. J’aurais fait la même chose. Il n’avait pas été simplement saisi par le démon de la théorie, il essayait de démêler ce qui avait bien pu lui arriver.

Si Fat avait simplement été fou, on peut dire qu’il avait trouvé une manière unique de s’y prendre. Comme, à cette époque, il suivait une thérapie (Fat était toujours en train de suivre une thérapie), il demanda à passer un test de Rorschach, pour qu’on détermine s’il était devenu schizophrène. Le test ne révéla chez lui qu’une névrose légère. Au temps pour cette théorie-là.



Dans mon roman Substance mort, publié en 1977, j’ai piqué le compte rendu que Fat me fit de ses huit heures de bombardement de phosphènes colorés.


Quelques années auparavant, Powers avait expérimenté certaines substances désinhibitrices affectant les tissus nerveux. Un soir, après s’être administré une injection IV, jugée sans danger et légèrement euphorisante, il avait subi une baisse catastrophique de liquide GABA à l’intérieur du cerveau. Subjectivement, il avait alors assisté à une projection de phosphènes bariolés sur le mur de sa chambre, un montage toujours plus frénétique de ce que, sur le moment, il considéra comme des toiles abstraites contemporaines. Au cours d’une transe de six heures environ, S.A. Powers avait vu des Picasso se chasser l’un l’autre selon un rythme ultra-rapide ; puis ç’avait été le tour de Paul Klee, plus de toiles que l’artiste n’en avait peint pendant sa vie. Alors que des Modigliani se succédaient sous ses yeux à la vitesse grand V, Powers avait présumé (on a besoin de théories pour tout) que les Rose-Croix lui projetaient télépathiquement des tableaux, aidés sans doute par un système avancé de micro-relais ; plus tard Kandinsky se mit à le harceler, il se rappela que le principal musée de Leningrad se spécialisait dans ce genre d’art moderne et décida que les Soviets essayaient d’entrer télépathiquement en contact avec lui.

Au matin, il se rappela qu’une diminution radicale du liquide GABA provoquait normalement une telle apparition de phosphènes. Personne n’essayait d’entrer en contact télépathique avec lui, avec ou sans micro-relais...



Le GABA est un neuromodulateur qui inhibe certaines structures neuronales : il les maintient dans un état de sommeil ou de latence jusqu’à ce qu’un stimulus désinhibant — un stimulus bien particulier — soit présenté à l’organisme, en l’occurrence Horselover Fat. En d’autres termes, certains circuits neuronaux sont conçus de manière à réagir à un moment précis et dans des circonstances précises. Fat avait-il été exposé à un stimulus désinhibant avant le déchaînement des phosphènes — déchaînement qui indiquait une chute brutale du niveau de GABA dans son cerveau, et donc l’activation de circuits jusque-là inhibés, de métacircuits en quelque sorte ?

Les événements qui précèdent se sont déroulés en mars 1974. Le mois précédent, Fat s’était fait enlever une dent de sagesse enclavée. Le dentiste lui avait injecté une dose de penthotal avant l’opération. Plus tard dans l’après-midi, Fat qui était rentré chez lui et souffrait beaucoup demanda à Beth de téléphoner pour obtenir un calmant. Bien qu’en piteux état, Fat alla ensuite lui-même ouvrir au livreur de la pharmacie qui frappait à la porte. Il se retrouva face à une jeune femme aux cheveux bruns qui lui tendit un petit sachet blanc contenant les analgésiques. Malgré son intense douleur, Fat ne se soucia pas des cachets, toute son attention se trouvant retenue par le collier doré qui brillait sur la gorge de la fille. Il ne pouvait en détacher les yeux. Ivre de souffrance (et de penthotal), épuisé par l’épreuve qu’il venait de traverser, il parvint néanmoins à demander à la fille ce que représentait la forme dorée au milieu du collier. C’était un poisson vu de profil.

La fille toucha le poisson d’un doigt gracile et répondit : « c’est un symbole qu’utilisaient les premiers chrétiens ».

Fat eut aussitôt un flash-back. Il se souvint, l’espace d’une demi-seconde. Il se souvint de la Rome antique... et de lui-même au nombre des premiers chrétiens. Du monde de l’Antiquité et de sa propre existence furtive et apeurée de chrétien secret pourchassé par les autorités romaines... tout cela lui envahit l’esprit, puis il se retrouva dans la Californie de 1974, en train de prendre le sachet blanc contenant les pilules.

Un mois plus tard, alors qu’il essayait de s’endormir sur son lit, il commença à voir des couleurs flotter dans la pénombre. La radio se mit ensuite à lui brailler des phrases abominables. Au bout de deux jours de ce régime, les couleurs vagues se précipitèrent dans sa direction, comme si lui-même avançait de plus en plus vite vers elle, et enfin, ainsi que je l’ai décrit dans mon roman Substance mort, ces couleurs floues se figèrent en formes précises qui évoquaient des tableaux abstraits, dont littéralement des dizaines de millions se succédèrent à toute allure.

Les métacircuits à l’intérieur du cerveau de Fat s’étaient trouvés désinhibés par le signe du poisson et les mots prononcés par la fille.

C’est aussi simple que cela.

Quelques jours plus tard, Fat se réveilla et vit la Rome antique superposée à la Californie de 1974, il pensa en koinè, langue véhiculaire dans le Proche-Orient du monde romain, qui était la région qu’il vit. Il ignorait que la koinè était leur lingua franca, qu’il pensait plutôt être le latin. De plus, comme je vous l’ai déjà raconté, il n’avait même pas reconnu une langue dans la forme d’expression que prenaient ses pensées.

Horselover Fat vit dans deux époques et deux lieux distincts, autrement dit dans deux continuums spatio-temporels ; tel est le sens des événements de mars 1974 à cause du signe du poisson un mois plus tôt : ses deux continuums cessèrent d’être distincts et fusionnèrent. Ses deux identités — ses deux personnalités — fusionnèrent aussi. Plus tard, il entendit une voix dire dans sa tête :

« Quelqu’un d’autre vit en moi et il n’est pas de ce siècle. »

L’autre personnalité avait tout compris. L’autre personnalité réfléchissait, et Fat arrivait à capter ses pensées, surtout juste avant de s’endormir le soir. Cela lui est encore arrivé pas plus tard que le mois dernier, c’est-à-dire quatre ans et demi après la disparition du cloisonnement des deux personnalités.



Fat sut très bien m’exposer la situation, début 1975, lorsqu’il entreprit de se confier à moi. L’autre personnalité, celle qui vivait en un siècle et un lieu différents, il l’appelait Thomas.

« Thomas est plus malin que moi, me dit-il, et il en sait plus long que moi. Des deux, c’est lui la personnalité dominante. » Il trouvait cela bien ; malheur à celui qui abrite sous son crâne un « autre » stupide ou malfaisant !

« Tu veux dire que tu as été Thomas autrefois, commençai-je. Tu es sa réincarnation, tu t’es souvenu de lui et de son...

— Non, il est vivant. Il vit actuellement dans la Rome antique. Et il n’est pas moi. La réincarnation n’a rien à voir là-dedans.

— Mais, et ton corps ? »

Fat me dévisagea en hochant la tête. « Exact. Cela signifie que mon corps existe simultanément dans deux continuums spatio-temporels... ou bien qu’il n’est nulle part. »



Passage no 14 du tractatus : L’Univers est information et nous sommes stationnaires en lui, non tridimensionnels et non dans l’espace ou le temps. L’information reçue, nous la projetons comme hypostase dans le monde phénoménal.

Le passage no 30 reformule ce qui précède pour insister dessus : Le monde phénoménal n’existe pas : c’est une hypostase de l’information traitée par l’Esprit.



Fat m’a fichu la trouille. Il a extrapolé les passages 14 et 30 à partir de son propre vécu, il les a inférés de la découverte qu’une autre personne vivait dans sa tête et que cette autre personne appartenait à un lieu et à un temps différents, à deux mille ans et à douze mille kilomètres de là.

Nous ne sommes pas des individus. Nous sommes les stations d’un Esprit unique. Nous sommes censés demeurer toujours séparés les uns des autres. Fat avait toutefois par hasard reçu un signal (le signe du poisson doré) destiné à Thomas. C’était Thomas et non Fat qui s’occupait de signes du poisson. Si la fille n’avait pas expliqué ce que voulait dire ce poisson, le cloisonnement serait demeuré en place. Mais comme elle l’a expliqué, les cloisons sont tombées. L’espace et le temps ont été révélés à Fat — et à Thomas ! — comme de simples dispositifs de séparation. Fat s’est retrouvé à voir une double exposition de deux réalités superposées, et sans doute Thomas l’a-t-il vue aussi : il a dû se demander ce que pouvait bien être cette langue étrangère qui faisait irruption dans sa tête à lui. Avant de se rendre compte qu’il ne s’agissait même pas de sa tête :

« Quelqu’un d’autre vit en moi et il n’est pas de ce siècle. » Là, c’était Thomas qui parlait et non Fat. Mais ça s’appliquait aussi bien à Fat.

Thomas avait toutefois l’avantage sur Fat parce que, comme l’avait dit Fat, il était plus malin : c’était la personnalité dominante. Il s’empara de Fat, le fit passer du vin à la bière et tailler sa barbe, eut des problèmes avec sa voiture... mais, le plus important, c’est que Thomas se souvint — si ce mot convient — d’autres personnalités, dont une qui remontait à la Crète minoenne, soit quelque part entre le troisième millénaire et 1100 avant l’Ère commune, il y a donc très longtemps. Thomas se rappelait même un moi encore plus ancien, venu des étoiles.

Thomas était l’homme averti par excellence du post-néolithique. Étant un des premiers chrétiens, et de l’ère apostolique, il n’avait jamais vu le Christ mais connaissait des gens qui l’avaient rencontré... bon Dieu, je perds les pédales, à essayer de transcrire tout ceci. Thomas avait trouvé le moyen de se reconstituer après son trépas physique. Tous les premiers chrétiens savaient le faire. Cela passait par l’anamnèse, la perte de l’amnésie qui... enfin, le système était censé fonctionner de la manière suivante : lorsque Thomas vint à mourir, il inscrivit en lui l’engramme du signe chrétien du poisson, mangea une étrange nourriture rose — du même rose que la lumière vue par Fat —, but à une cruche sacrée tenue au frais dans une armoire, puis mourut et naquit à nouveau, grandit et devint une autre personne, un être de l’avenir et non lui-même, jusqu’à ce qu’on lui montre le signe du poisson.

Il avait prévu que cela se passe une quarantaine d’années après sa mort. Erreur. Cela prit pas loin de deux millénaires.

De cette manière, par ce dispositif, le temps se trouvait aboli — le temps ou, pour dire les choses autrement, la tyrannie de la mort. La promesse de vie éternelle faite par le Christ à son petit troupeau n’était pas une mauvaise plaisanterie. Il lui enseigna comment y parvenir : cela passait par le plasme immortel dont parlait Fat, l’information vivante qui dormait siècle après siècle à Nag Hammâdi. Les Romains avaient trouvé et tué tous les homoplasmes, tous les premiers chrétiens croisés avec le plasme ; ils moururent et le plasme se réfugia à Nag Hammâdi où il dormit en tant qu’information contenue dans les codex.

Cela, jusqu’en 1945, où la bibliothèque fut découverte et les manuscrits déchiffrés. Ainsi Thomas dut-il attendre, non pas quarante, mais deux mille ans, car le signe du poisson d’or ne suffisait pas. L’immortalité, l’abolition du temps et de l’espace, n’adviennent que par le Logos ou plasme ; lui seul est immortel.

C’est du Christ que nous parlons. Le Christ est une forme de vie extraterrestre, venue sur notre planète voici des milliers d’années et déposée, comme information vivante, dans les cerveaux des êtres humains qui vivaient déjà en ce monde, des autochtones. C’est de symbiose inter-espèces que nous parlons.

Avant d’être le Christ, il fut Élie. Les juifs connaissent tout d’Élie et de son immortalité, tout comme de sa capacité d’étendre aux autres cette immortalité en « divisant » son esprit. Les gens de Qumrān savaient cela. Ils cherchèrent à recevoir une partie de l’esprit d’Élie.

« Tu vois, mon fils, c’est ici que le temps devient espace. »

On le change en espace, puis on le traverse, mais comme Parsifal s’en était aperçu, il ne bougeait pas du tout : il restait immobile et le paysage changeait, subissait une métamorphose. Sans doute Parsifal se trouva-t-il quelque temps exposé comme Fat à une double réalité, à une surimpression. C’est là le Temps du rêve, qui existe dans le présent et non dans le passé, le séjour des héros et des dieux, le lieu où s’accomplissent leurs actions.

Le concept le plus frappant auquel parvint Fat fut celui d’un univers irrationnel, gouverné par un esprit irrationnel : le démiurge. Si l’on se représentait un univers rationnel, quelque chose qui ferait irruption dans un tel univers pourrait sembler irrationnel, puisqu’il ne lui appartiendrait pas. Mais Fat, ayant inversé les données du problème, voyait le rationnel surgir au sein de l’irrationnel. Le plasme immortel avait envahi notre monde et le plasme était totalement rationnel, alors que notre monde ne l’était pas. Cette structure est le fondement de la vision du monde de Fat. Elle en est la pierre angulaire.

Pendant deux mille ans, l’unique élément rationnel de notre monde était resté en sommeil. Il s’est réveillé en 1945, a quitté l’état germinatif et s’est développé. Il s’est développé à l’intérieur de lui-même et sans doute d’autres humains, et à l’extérieur de lui-même, dans le macromonde. Il ne pouvait, je l’ai dit, en évaluer l’immensité. Lorsqu’une entité entreprend de dévorer le monde, les choses deviennent sérieuses. Si l’entité dévoratrice est malfaisante ou folle, la situation n’est pas seulement grave, elle est désespérée. Or Fat envisageait le processus inverse. Il voyait les choses de la même manière que Platon dans sa cosmologie : le rationnel (le noûs) « persuade » l’irrationnel (le hasard, le déterminisme aveugle, l’anankê) de se plier aux formes du cosmos.

Ce processus a été interrompu par l’Empire.

« L’Empire n’a jamais pris fin. » Jusqu’à présent, jusqu’à ce mois d’août 1974 où un coup dévastateur et peut-être mortel fut porté — si l’on peut dire — à l’Empire par le plasme immortel qui avait repris sa forme agissante et utilisait certains humains comme agents dans le monde matériel.

Horselover Fat était l’un de ces agents. Il représentait en somme les mains du plasme qui se tendaient vers l’Empire pour le blesser.

De ce qui précède, Fat conclut qu’il était investi d’une mission et que l’invasion de son être par le plasme traduisait l’intention de ce dernier de l’utiliser à des fins bénéfiques.



J’ai moi-même rêvé parfois d’un autre lieu, un lac vers le nord, bordé d’un côté de villas et de petites maisons rustiques. Dans mon rêve, j’arrive du sud de la Californie, où j’habite, dans ce lieu de villégiature réputé, mais très vieux jeu. Les maisons sont en bois, faites de ces bardeaux marron si populaires en Californie avant la Seconde Guerre mondiale. Les routes sont poussiéreuses et les voitures anciennes, elles aussi. Étrangement, il n’existe aucun lac de ce genre dans le nord de la Californie. J’ai fait — en vrai — tout le trajet jusqu’à la frontière de l’Oregon et même au-delà. Cela n’a donné que mille kilomètres en pays sec.

Où se trouve donc en réalité ce lac et les maisons et routes qui l’entourent ? Ce rêve revient un nombre incalculable de fois. J’y suis conscient d’être en vacances et d’habiter en fait dans le sud de l’État, il m’arrive même parfois, d’un rêve à l’autre, de redescendre en voiture dans le comté d’Orange. Mais à mon retour, je constate que j’habite une maison, et non un appartement comme dans la réalité. Dans ces rêves, je suis marié, alors que je vis seul. Plus étrange encore, ma femme est une parfaite inconnue pour moi.

Pendant l’un de ces rêves, elle et moi arrosons et soignons nos roses dans le jardin. J’aperçois la maison voisine, une somptueuse résidence avec laquelle nous partageons un mur de soutènement. Nous avons planté des rosiers sauvages au pied pour le rendre agréable. Tout en passant avec mon râteau devant les poubelles de plastique vert que nous avons remplies de morceaux de tiges et de feuilles coupées, je regarde ma femme qui arrose au tuyau, puis le mur avec ses rosiers sauvages, et je me sens bien, je me dis qu’on ne pourrait pas vivre heureux en Californie du Sud sans cette jolie maison au beau jardin à l’arrière. Je préférerais être propriétaire de la résidence d’à côté, mais enfin, j’ai toujours vue sur elle et je peux aller me promener dans son jardin, beaucoup plus vaste. Ma femme porte des jeans, elle est mince et jolie.

Je me réveille en me disant que je devrais partir en voiture au lac, aussi belle que soit ma maison, avec ma femme, le jardin et les rosiers, le lac est encore mieux. Je me rappelle alors qu’on est en janvier et que l’autoroute sera enneigée dès que je dépasserai San Francisco : le moment est mal choisi pour gagner ma cabane au bord du lac. Il faudrait que j’attende l’été ; au fond, je suis un conducteur assez timoré. Pourtant, j’ai une bonne voiture : une Ford Capri rouge presque neuve. À mesure que je reprends mes esprits, je me rends compte que je vis seul dans un appartement au sud de l’État. Je n’ai pas de femme. La maison, le jardin derrière et le grand mur avec ses rosiers, tout cela n’existe pas. Encore plus bizarre : non seulement je n’ai pas de cabane au bord du lac, dans le Nord, mais il n’existe en Californie aucun lac de ce genre. La carte que je déploie mentalement pendant mon rêve est fausse, elle ne décrit pas la Californie. Alors, quel État représente-t-elle ? Washington ? Il y a un grand plan d’eau au nord de l’État de Washington : je l’ai survolé, à l’aller et au retour, lors de mes voyages au Canada, tout comme la fois où je suis allé à Seattle.

Qui est cette femme ? Non seulement je suis célibataire, mais encore je n’ai jamais été marié à la femme en question, que je n’ai jamais vue. Pourtant, dans mon rêve, je l’aime d’un amour tout à la fois profond, douillet et familier, du genre qui ne croît qu’au fil des ans. Mais même cela, comment puis-je le savoir, puisqu’il n’y a jamais eu personne dans ma vie pour qui éprouver un amour de ce type ?

Je m’arrache à mon lit — je faisais une sieste en début de soirée — et gagne le salon, où je demeure abasourdi par le caractère synthétique de la vie que je mène. Ma chaîne stéréo (synthétique), ma télé (sans aucun doute synthétique), mes bouquins, une expérience de seconde main, en tout cas par rapport à rouler sur la route étroite et poussiéreuse au bord du lac, passer sous les branches des arbres et arriver enfin à ma cabane et à l’endroit où je me gare. Quelle cabane ? Quel lac ? Je me rappelle même que c’est ma mère qui m’a emmené là-bas la première fois, il y a des années. À présent, il m’arrive d’y aller par avion. Il y a un vol direct depuis le sud de l’État... le lac n’est qu’à quelques kilomètres de l’aérodrome. Quel aérodrome ? Et d’abord, comment puis-je supporter l’ersatz de vie que je mène dans cet appartement en plastique, seul, ou, pour être plus précis, sans elle, ma femme svelte en jeans ?

Sans Horselover Fat, sans sa rencontre avec Dieu, Zebra ou le Logos, et sans l’autre, celui qui vit à l’intérieur de sa tête, mais en un autre siècle et en un autre lieu, je ne tiendrais aucun compte de mes rêves. J’ai le souvenir d’articles sur des gens qui se sont établis au bord du lac en question ; ils font partie d’un groupe religieux modéré, du genre des quakers (j’ai reçu une éducation quaker) ; la seule différence, clairement énoncée, est qu’ils croient fermement qu’on ne doit pas mettre les enfants dans des berceaux de bois. C’est là leur hérésie particulière. De plus — là, je revois littéralement les pages de l’article qui en parlaient —, on dit d’eux que « il naît de temps à autre chez eux un ou deux sorciers », ce qui a sûrement un rapport avec leur aversion pour les berceaux de bois : si l’on met un bébé sorcier — un futur sorcier — dans un berceau de ce genre, il perdra bien évidemment peu à peu ses pouvoirs.

Des rêves d’une autre vie ? Mais où ? Peu à peu, la vision de cette fausse carte de la Californie s’estompe, et avec elle le lac, les maisons, les routes, les gens, les voitures, l’aérodrome, la secte modérée et ses fidèles qui détestent les berceaux de bois, mais pour que ces choses s’effacent, toute une procession de rêves reliés les uns aux autres et qui s’étendent sur des années de temps réel doit s’effacer aussi.

Le seul lien entre ce paysage onirique et mon univers quotidien est ma Capri rouge.

Pourquoi cet élément précis existe-t-il dans les deux mondes ?

On a dit des rêves qu’ils étaient une forme de « psychose contrôlée »... ou, pour prendre le problème à l’envers : la psychose est un rêve qui fait irruption dans la vie diurne. Comment interpréter cela, par rapport à mon rêve du lac, dans lequel figure une femme que je n’ai jamais vue et pour qui j’éprouve un amour réel et familier ? Y a-t-il deux personnes dans mon cerveau, comme dans celui de Fat ? Elles seraient séparées, mais dans mon cas, aucun symbole désinhibant n’aurait par accident abattu la cloison et lancé « l’autre » dans ma personnalité, dans mon univers ?

Sommes-nous tous comme Horselover Fat, mais sans le savoir ?

Dans combien de mondes existons-nous simultanément ?

Encore étourdi après mon somme, j’allume la télé pour essayer de regarder une émission intitulée « Au bon vieux temps de Dick Clark1, 2e partie ». Débiles et demeurés apparaissent sur l’écran en bavant comme des hydrocéphales ; des boutonneux extatiques acclament par leurs hurlements un spectacle de la banalité la plus totale. J’éteins la télé. Mon chat réclame à manger. Quel chat ? Dans les rêves, ma femme et moi n’avons pas d’animaux, nous sommes propriétaires d’une jolie maison et d’un grand terrain bien entretenu où nous passons nos week-ends. Nous avons un garage double... je me rends soudain compte, avec un véritable sursaut, que cette maison coûte cher : dans ma série de rêves, j’ai de l’argent. J’ai l’existence d’un type de la classe moyenne supérieure. Ce n’est pas moi. Je ne vivrais jamais comme ça, ou alors je serais vraiment mal dans ma peau. La richesse, les possessions me mettent mal à l’aise : j’ai grandi à Berkeley et en ai gardé la conscience gauchiste typique, dont la vie facile éveille la suspicion.

Le personnage de mon rêve a aussi une propriété donnant sur le lac. Mais sa foutue Capri est la même que la mienne. En début d’année, je suis allé m’acheter une Capri Ghia flambant neuve qui ne serait pas d’ordinaire dans mes moyens, le genre de véhicule que posséderait l’homme du rêve. Mon rêve a donc sa propre logique. Le rôle que j’y joue m’amènerait à avoir la même voiture.

Une heure après mon réveil, je vois encore en esprit — par quel moyen, le troisième œil ājñā ? — ma femme en jeans et le tuyau d’arrosage qu’elle traîne sur l’allée cimentée. Petits détails auxquels il manque une intrigue. J’aimerais bien être propriétaire de la résidence voisine. Ah oui ? Dans la réalité, je n’en voudrais même pas pour gagner un pari. Ces gens-là sont riches, je les déteste. Qui suis-je ? Combien de personnes suis-je ? Où suis-je ? Ce petit appartement en plastique en Californie du Sud n’est pas le mien, mais je suis à présent bien réveillé, je crois, et c’est là que je vis, avec ma télé (coucou, Dick Clark), ma chaîne stéréo (coucou, Olivia Newton-John) et mes bouquins (coucou, neuf millions de volumes serrés). Comparée à l’existence que je mène dans ces rêves connectés, la mienne est solitaire, bidon et sans valeur, indigne d’un être intelligent et cultivé. Où sont les roses ? Où est le lac ? Où est la femme svelte, souriante, séduisante qui enroule et traîne le tuyau d’arrosage vert ? Par rapport à celui du rêve, l’individu que je suis dans le présent est un vaincu et un frustré qui ne fait que s’imaginer que sa vie est bien remplie. Pendant les rêves, je vois en quoi consiste une vie remplie et ça n’a rien à voir avec ce que j’ai en réalité.

Une étrange pensée me vient alors. Je n’ai guère de liens avec mon père, qui vit toujours, doit avoir dans les quatre-vingts ans et habite en Californie du Nord, vers Menlo Park. Je ne lui ai rendu visite que deux fois, et c’était il y a vingt ans. Sa maison ressemblait à celle que je possédais dans le rêve. Ses aspirations — et ses réalisations — concordent avec celles de « l’autre ». Est-ce que je deviens mon père en dormant ? L’homme du rêve — moi-même — avait à peu près le même âge que moi, ou peut-être était-il plus jeune. Oui, à en juger par la femme, mon épouse, il est beaucoup plus jeune. Dans mes rêves, j’ai remonté le temps, non jusqu’à ma propre jeunesse, mais jusqu’à celle de mon père ! Pendant ces rêves, j’ai le point de vue de mon père sur ce qu’est une bonne vie, sur la manière dont les choses devraient être ; ses idées s’imposent avec une telle force qu’elles me flottent encore dans le crâne une heure après mon réveil. Pas étonnant que dans ces moments-là je déteste mon chat : mon père a les chats en horreur.

Dans la décennie avant ma naissance, mon père montait souvent au lac Tahoe. Ma mère et lui avaient probablement une cabane là-bas. Je n’en sais rien, je n’y suis jamais allé.

Mémoire phylogénique, mémoire de l’espèce. Pas la mienne, l’ontogénique. « L’ontogénique résume le phylogénique », comme il est écrit. L’individu contient l’histoire de toute son espèce, depuis les origines de celle-ci. Depuis la Rome antique, depuis la Crète minoenne, depuis les étoiles. Mon abréaction, en rêve, ne m’a fait remonter que d’une génération. C’est la mémoire du capital génétique, de l’ADN. Cela explique l’expérience cruciale de Fat au cours de laquelle le symbole chrétien du poisson a désinhibé une personnalité venue de deux mille ans auparavant... parce que ce symbole lui-même a pris son origine il y a deux mille ans. Si on lui avait montré un symbole plus ancien, son abréaction l’aurait mené encore plus loin dans le temps ; après tout, les conditions étaient idéales : il avait reçu une dose de penthotal, le « sérum de vérité ».

La théorie de Fat est différente. Pour lui, nous sommes en réalité en 103 de l’Ère commune (que j’écrirai pour ma part 103 ap. J.-C., au diable Fat et ses expressions dans le vent). Nous vivons en fait des temps apostoliques, mais le voile de Maya, ou ce que les Grecs nommaient dokos, obscurcit le paysage. Il s’agit pour Fat d’un concept essentiel : le dokos, le voile de l’illusion ou de l’apparence. Cette situation met en jeu le temps, la question de savoir si le temps est réel.

Je vais moi aussi citer Héraclite, sans demander la permission à Fat : « Le temps est un enfant qui s’amuse avec des pions : royauté d’un enfant. » Seigneur ! Qu’est-ce que ça signifie ? Commentaire d’Edward Hussey : « Dans ce passage, comme sans doute chez Anaximandre, le “Temps” est un nom de Dieu, dont l’étymologie suggère son éternité. L’immémoriale divinité est un enfant qui pousse ses pions cosmiques sur l’échiquier en respectant les règles. » Par le Christ, à quoi avons-nous ici affaire ? Où, quand et qui sommes-nous ? Combien de gens, en combien de lieux et combien de temps ? Des pièces sur un échiquier, poussées par l’« immémoriale divinité » qui est un « enfant » !

Vite, la bouteille de cognac. Le cognac me calme. Il m’arrive de craquer, surtout si je viens de passer une soirée à discuter avec Fat, et il me faut alors un truc pour me calmer. J’ai l’épouvantable pressentiment que Fat est tombé sur quelque chose de très réel et d’absolument terrifiant. Pour ma part, je n’ai aucune envie d’innover sur le terrain théologique ou philosophique. Mais il a fallu que je rencontre Horselover Fat ; il a fallu que j’apprenne à le connaître et que je partage les idées tordues qu’il a élaborées à partir de sa rencontre particulière avec Dieu sait quoi. Avec l’ultime réalité, peut-être. En tout cas, c’était vivant et ça pensait. Et ça ne nous ressemblait en rien, malgré la citation de I Jean, III, 2.

Xénophane avait raison.

« Il n’y a qu’un seul dieu, maître souverain des dieux et des hommes, qui ne ressemble aux mortels ni par le corps ni par la pensée. »



Fait-on un oxymoron en disant « Je ne suis pas moi-même » ? N’y a-t-il pas là une contradiction verbale, un énoncé sémantiquement insignifiant ? Fat s’est révélé être Thomas et moi, en étudiant le contenu de mon rêve, je parviens à la conclusion que je suis mon propre père, marié à ma mère encore jeune, avant ma naissance. Je crois que cette phrase énigmatique, « De temps à autre il naît chez eux un ou deux sorciers » est censée me révéler quelque chose. Comme l’a fait remarquer Arthur C. Clarke, une technologie suffisamment avancée ressemblerait pour nous à une forme de magie. Un sorcier s’occupe de magie, un « sorcier » est par conséquent quelqu’un qui maîtrise une technologie hautement sophistiquée, une technologie qui défie notre entendement. Quelqu’un joue avec le temps sur un échiquier, quelqu’un que nous ne voyons pas. Il ne s’agit pas de Dieu. Dieu est un nom archaïque donné à cette entité par les sociétés du passé, et aujourd’hui par des gens enfermés dans un système de pensée anachronique. Nous avons besoin d’un nouveau terme, mais ce que nous affrontons n’est pas nouveau.

Horselover Fat est capable de voyager dans le temps, de remonter des milliers d’années en arrière. La race à trois yeux vit probablement loin dans l’avenir, ce sont nos descendants hautement évolués. Et c’est sans doute leur technologie qui a permis à Fat de se déplacer d’une époque à l’autre. En fait, la personnalité maîtresse de Fat ne se situe peut-être pas dans le passé, mais dans notre avenir... sauf qu’elle s’est manifestée extérieurement à Fat sous la forme de Zebra. Ce que je suis en train de dire, c’est que le feu de Saint-Elme, qualifié par Fat de vivant et intelligent, a sans doute « abréagi » jusqu’à notre époque et qu’il est l’un de nos propres enfants.





1. Animateur pendant plus de trente ans de la célèbre émission musicale American Bandstand (N.d.T.).





8





Je pensais préférable de ne pas expliquer à Fat que selon moi, sa rencontre avec Dieu était en réalité une rencontre avec un lui-même venu d’un lointain futur. Un lui-même si évolué, si transformé qu’il n’était plus humain. Fat était remonté en souvenir jusqu’aux étoiles, où il avait rencontré un être prêt à retourner dans les étoiles, ainsi que plusieurs autres lui-même en chemin, plusieurs points sur la ligne. Tous ne formaient qu’une seule et même personne.

Passage no 13 du traité : Pascal a dit : « Toute l’histoire est un même homme immortel et qui apprend continuellement. » Celui-là est l’Immortel, que nous adorons sans connaître son nom. « Il vécut il y a longtemps, mais il est encore vivant », et « la Déité-Apollon s’apprête à revenir ». Le nom change.



À un certain niveau, Fat avait entrevu la vérité ; il avait rencontré ses moi du passé aussi bien que ceux de l’avenir... ses deux moi de l’avenir : l’un, proche, de l’espèce à trois yeux, puis Zebra, immatériel.

D’une manière ou d’une autre, le temps s’était aboli pour lui et la récapitulation des divers moi, sur l’axe du temps linéaire, avait fusionné ces multiples identités en une seule entité.

De cette fusion était issu Zebra, être supra ou transtemporel : pure énergie, pure information vivante. Immortel, bienveillant, intelligent et serviable. Essence de l’être humain rationnel. Au centre d’un univers irrationnel gouverné par un Esprit irrationnel se tient l’homme rationnel, dont Horselover Fat n’est qu’un exemple. L’intrus divin qu’a rencontré Fat en 1974 n’est autre que lui-même. Fat semblait néanmoins heureux de croire avoir rencontré Dieu. Après réflexion, j’ai décidé de ne pas lui dire ce que j’en pensais. Après tout, je pouvais me tromper.

Tout cela était en rapport avec le temps. « Le temps peut être maîtrisé », a écrit Mircea Eliade. Toute l’histoire est là. La grande énigme derrière Eleusis, l’orphisme, les premiers chrétiens, Sérapis, les religions à mystères du monde gréco-romain, Hermès Trismégiste, les alchimistes hermétiques de la Renaissance, la confrérie de la Rose-Croix, Apollonios de Tyane, Simon le Mage, Asclépios, Paracelse, Bruno, c’est l’abolition du temps. Les techniques sont là. Dante en parle dans sa Comédie. Elles concernent la perte de l’amnésie : quand l’oubli s’est effacé, la mémoire véritable s’étend en avant et en arrière, dans l’avenir comme dans le passé, et aussi, étrangement, dans des univers parallèles : elle est orthogonale aussi bien que linéaire.

C’est pour cela qu’on pouvait à bon droit qualifier Élie d’immortel : ayant pénétré dans le royaume d’en haut (comme l’appelle Fat), il n’était plus assujetti au temps. Le temps équivaut à ce que les Anciens appelaient « déterminisme astral ». Le but des mystères était de libérer l’initié du déterminisme astral, lequel représente à peu près le destin. À ce sujet, Fat note dans son traité :



Passage no 49. Il existe deux royaumes, celui d’en haut et celui d’en bas. Celui d’en haut, dérivé de l’hyperunivers I ou du Yang, ou de la première voie de Parménide, est capable d’intellection et de volition. Celui d’en bas — le Yin, la deuxième voie de Parménide — est mécanique, mené par l’aveugle cause efficiente, déterministe et privé d’intellection, puisqu’il émane d’une source morte. Qu’on appelait dans l’antiquité « déterminisme astral ». Globalement, nous sommes piégés dans le royaume d’en bas, mais par les sacrements, par le biais du plasme, nous en sommes extirpés. Mais tant que dure le déterminisme astral, nous n’en sommes pas même conscients, tant nous sommes occlus. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



Siddharta, le Bouddha, se rappelait toutes ses vies passées, c’est pourquoi il reçut le titre de « bouddha », c’est-à-dire « illuminé ». La science de ce qu’il avait accompli se transmit en Grèce et se retrouve dans l’enseignement de Pythagore, lequel garda secrète une bonne partie de cette gnose occulte et mystique ; son élève Empédocle rompit toutefois avec les pythagoriciens et fit des révélations. En privé, il confiait à ses amis qu’il était Apollon. Lui aussi, comme Bouddha et Pythagore, se rappelait ses vies passées. Ce dont ils ne parlaient jamais, c’était de leur capacité à « se souvenir » d’existences futures.

Les êtres à trois yeux que vit Fat le représentaient, lui, à un stade « illuminé » de son évolution dans le cours de ses diverses existences. Dans le bouddhisme, ce troisième œil « divin surhumain » (dibba-cakkhu) a le pouvoir de contempler la mort et la renaissance des êtres. Gautama, le Bouddha (c’est-à-dire Siddharta), parvint à ce pouvoir au cours de sa deuxième veille (dix heures du soir à deux heures du matin). Durant la première (six à dix heures du soir), il avait acquis la connaissance de toutes — je dis bien toutes — ses existences antérieures (Pubbeni-vasanussati-nana). Je me gardai d’en parler à Fat, mais techniquement, il était devenu un bouddha. Ça ne me semblait pas une bonne idée de le lui dire. Après tout, quand on est un bouddha, on devrait pouvoir s’en rendre compte tout seul.

Je trouve intéressant, comme paradoxe, qu’un bouddha — un illuminé — soit incapable de s’apercevoir de ce qu’il est devenu, même au bout de quatre ans et demi. Complètement obnubilé par son énorme exégèse, Fat essayait vainement de déterminer ce qui lui était arrivé. Il ressemblait davantage à la victime d’un accident avec délit de fuite qu’à un bouddha.

« Sacré bordel de merde ! comme aurait dit Kevin sur la rencontre avec Zebra. Qu’est-ce que c’était que ça ? »

Aucune arnaque à la noix ne pouvait tromper Kevin. Il se voyait comme l’oiseau de proie, l’arnaque étant un lapin. Il se souciait fort peu de l’exégèse, mais resta ami avec Fat. Il avait comme principe de condamner l’action et non celui qui la commettait.

Kevin se sentait bien, à cette époque-là. Après tout, son opinion négative sur Sherri s’était révélée correcte. Cela le rapprocha de Fat. Kevin avait percé Sherri à jour, malgré son cancer. En dernière analyse, qu’elle soit mourante n’avait aucune importance à ses yeux. Il avait conclu après mûre réflexion que son cancer était une entourloupe.

L’obsession de Fat, durant cette période où il se rongeait toujours davantage les sangs pour Sherri, était que le Sauveur allait bientôt renaître, si ce n’était déjà fait. Il foulait quelque part le sol de cette planète, ou n’allait pas tarder à le faire, une fois de plus.

Qu’est-ce que Fat comptait faire à la mort de Sherri ? Maurice lui avait crié cette question au visage. Allait-il mourir à son tour ?

Pas du tout. Fat, qui cogitait, écrivait, faisait des recherches et recevait des messages fragmentaires de Zebra pendant ses rêves ou ses hallucinations hypnagogiques, Fat, qui tentait de soustraire quelque chose du naufrage de sa vie, avait décidé de se mettre en quête du Sauveur. Il le trouverait, où qu’il soit.

Telle était la mission, le projet divin, dont Zebra l’avait investi en mars 1974 : le joug léger, le fardeau de lumière. Fat, à présent saint homme, deviendrait un roi mage des temps modernes. Il ne lui manquait qu’un indice, quelque chose qui le mettrait sur la piste. Zebra finirait par le lui souffler : l’indice viendrait de Dieu. La théophanie de Zebra n’avait eu d’autre but que de lancer Fat dans sa quête.

Quand on lui raconta la chose, notre ami David posa la question suivante, montrant par là son catholicisme : « Ce sera le Christ ?

— Ce sera un cinquième Sauveur », répondit mystérieusement Fat. Après tout, Zebra avait fait allusion à la venue d’un Sauveur sous des aspects divers, et dans une certaine mesure contradictoires : la Sophia (qui était le Christ), Apollon, Siddharta le Bouddha.

Fat, qui pratiquait l’éclectisme en matière de théologie, nommait un certain nombre de sauveurs : le Bouddha, Zoroastre, Jésus-Christ et Abû al-Qâsim Mohammed ibn’Abdallâh ibn ‘Abd al-Mouttalib ibn Hâchim (autrement dit Mahomet). Il rajoutait parfois Mani à sa liste. Suivant qu’on considérait la liste réduite ou longue, le prochain Sauveur serait donc le cinquième ou le sixième. Fat mentionnait aussi de temps à autre Asclépios, ce qui ferait du prochain Sauveur le numéro sept. Il serait de toute manière le dernier : il trônerait en juge et roi de toutes les nations, de tous les peuples. Le crible du zoroastrisme était en place et permettrait de séparer les âmes justes (âmes de lumière) des âmes mauvaises (âmes de ténèbres). Maât avait placé sa plume sur l’autre plateau de la balance qui pèse le cœur de chaque homme, dans le tribunal présidé par Osiris. Il y avait fort à faire.

Fat comptait bien être présent, peut-être pour tendre le Livre de Vie au Juge suprême, à l’Ancien des Jours mentionné dans le Livre de Daniel.

On expliqua tous à Fat que le Livre de Vie — dans lequel étaient inscrits les noms de tous ceux qui furent sauvés — serait trop lourd pour qu’un homme seul arrive à le soulever : il faudrait un treuil et une grue. Fat ne trouva pas ça drôle.

« Attends un peu que le Juge suprême voie mon chat mort, lança Kevin.

— Toi et ton foutu chat, dis-je. On en a assez entendu parler comme ça. »

Après avoir écouté Fat dévoiler ses plans astucieux pour débusquer le Sauveur — quelle que soit la distance qu’il aurait à parcourir pour cela —, je me rendis à l’évidence : Fat cherchait en réalité Gloria, la morte, dont il se considérait responsable du décès. En ce qui concernait sa vie et ses aspirations, il avait complètement mélangé le religieux et le sentimental. Pour lui, « sauveur » correspondait à « amie perdue ». Il espérait qu’elle et lui seraient réunis, mais de ce côté-ci du tombeau. S’il ne pouvait aller la retrouver, sur l’autre rive, il le ferait ici. Il n’était donc plus suicidaire, mais toujours cinglé. Il me semblait toutefois que cela allait dans le bon sens : Thanatos perdait du terrain devant Éros. Comme disait Kevin : « En chemin, peut-être que Fat se fera une nana. »

Le temps que Fat se lance dans sa quête, il aurait deux mortes à chercher : Gloria et Sherri. Cette version mise à jour de la légende du Graal me fit me demander si des mobiles érotiques du même ordre avaient, de façon sous-jacente, poussé les chevaliers qui gardaient le Graal présents à Monsalvat, le château où arrive Parsifal. Wagner dit dans le livret de l’opéra que seuls ceux qui entendent l’appel du Graal trouvent le chemin du château. Le sang du Christ en croix fut recueilli dans la coupe à laquelle il but pendant la Cène, ainsi cette coupe en vint littéralement à contenir son sang. C’est essentiellement ce sang, et non le Graal, qui appelle les chevaliers, le sang n’a jamais péri. Le contenu du Graal, comme Zebra, est un plasme. Fat a sans doute noté quelque part dans son exégèse : Zebra égale plasme égale sang sacré du Christ crucifié.

Le sang répandu par la fille mourant brisée sur le trottoir de l’immeuble Synanon d’Oakland lança un appel à Fat, qui, tout comme Parsifal, était un parfait imbécile. Tel est d’ailleurs le sens supposé du mot parsifal, qui dérive paraît-il de Falparsi, autrement dit « idiot complet », en arabe. C’est faux, bien entendu, même si dans l’opéra, Kundry s’adresse à Parsifal de cette manière. Ce nom vient en fait de « Perceval », qui n’est rien de plus qu’un nom propre. Il reste tout de même une question intéressante : le Graal est identifié, via la Perse, à la lapis exilis préchrétienne, qui est une pierre magique. Cette pierre revient par la suite dans certains écrits hermétiques des alchimistes, où elle est un agent qui permet d’arriver à la métamorphose des humains. D’après le concept de symbiose inter-espèces avancé par Fat, l’être humain a été croisé avec Zebra, ou le Logos, ou le plasme, et il est devenu un homoplasme. Je décèle dans tout cela une certaine continuité. Fat pensait avoir été croisé avec Zebra ; il était de ce fait déjà devenu ce que recherchaient les alchimistes hermétiques. Il n’aurait donc aucun mal à se mettre en quête du Graal : cela lui permettrait de retrouver son amie, lui-même et son foyer.

En ne cessant de tourner en dérision les aspirations idéalistes de Fat, Kevin tenait le rôle de l’enchanteur maléfique Klingsor. Selon Kevin, Fat était sexuellement excité. Chez lui, Thanatos — instinct de mort — le disputait à Éros, que Kevin identifiait non à l’instinct de vie, mais à la baise. Il n’était probablement pas loin du compte... en ce qui concerne sa description du conflit dialectique qui faisait rage dans l’esprit de Fat, je veux dire. Une partie de Fat désirait la mort, une autre la vie. Thanatos peut adopter toutes les formes qu’il souhaite ; il peut tuer Éros, la force vitale, et le mimer ensuite. Si Thanatos vous fait ça, vous êtes mal parti : vous vous croyez guidé par Éros, mais ce n’est que Thanatos portant un masque. J’espérais que Fat ne s’était pas mis dans cette situation, j’espérais que son désir de trouver le Sauveur lui venait bien d’Éros.

Le vrai Sauveur — ou le Dieu véritable, d’ailleurs — est porteur de vie, il est la vie. Tout « sauveur » ou tout « dieu » qui apporte la mort n’est autre que Thanatos masqué. C’est pourquoi Jésus-Christ se présentait comme le vrai Sauveur, même lorsqu’il ne voulait pas se présenter — par ses guérisons miraculeuses. Les gens savaient ce que signifiaient ces guérisons miraculeuses. Il y a, tout à la fin de l’Ancien Testament, un passage merveilleux qui éclaircit ce point. Dieu déclare : « Mais pour vous qui craignez mon nom se lèvera le soleil de justice, avec la guérison dans ses rayons ; et vous vous échapperez comme des veaux libérés de l’étable. »

En un sens, Fat espérait que le Sauveur effacerait la maladie, qu’il reconstituerait ce qui s’était brisé. À un certain niveau, il croyait vraiment que Gloria pouvait être ramenée à la vie. C’est pourquoi le martyre incessant de Sherri, son cancer qui progressait, ébranlaient ses espoirs et ses convictions spirituels et le laissaient désemparé. Selon le système exposé dans son exégèse et basé sur sa rencontre avec Dieu, Sherri aurait dû être guérie.

La quête de Fat était considérable. S’il pouvait comprendre rationnellement pourquoi Sherri avait un cancer, spirituellement, il ne l’admettait pas. En fait, il ne parvenait même pas à se représenter la raison de la crucifixion du Fils de Dieu. À ses yeux, la douleur, la souffrance, n’avait aucun sens, il n’arrivait pas à leur trouver une place dans le Grand Schéma. Donc, pensait-il, l’existence de malheurs aussi effroyables trahissait un élément d’irrationalité au sein de l’univers, une insulte à la raison.

Il ne fait aucun doute que Fat était sérieux lorsqu’il parlait de sa quête future. Il avait mis de côté près de vingt mille dollars à la banque.

« Ne te paie pas sa tête, dis-je un jour à Kevin. C’est important pour lui.

— Le cul, c’est important pour moi aussi », répliqua Kevin, le regard brillant de son habituel cynisme moqueur.

« Arrête. Tu n’es pas drôle. »

Il se contenta de continuer à sourire.

Sherri mourut une semaine plus tard.

Comme je l’avais prédit, Fat avait à présent deux morts sur la conscience. Il n’avait été capable de sauver aucune des deux filles. Être Atlas vous oblige à porter un lourd fardeau, et si vous le laissez choir, beaucoup de gens en souffrent, toute une humanité, tout un monde de douleur. Ce fardeau pesait désormais sur Fat, spirituellement plutôt que matériellement. Liés à lui, les deux cadavres appelaient au secours, au-delà même de la mort. Les plaintes des morts sont vraiment effroyables, mieux vaut s’efforcer de ne pas les entendre.

Je redoutais par-dessus tout que Fat retourne à ses projets de suicide, et si ceux-ci échouaient, qu’il se retrouve à nouveau en cellule capitonnée.

À ma surprise, lorsque je passai le voir chez lui, il me parut calme.

« Je pars, me dit-il.

— Ta quête ?

— Exactement.

— Où ?

— Je n’en sais rien. Je me mets en route et Zebra me guidera. »

Je n’avais aucun motif d’essayer de le dissuader, après tout, que pouvait-il faire d’autre ? Se morfondre dans l’appartement où il avait vécu avec Sherri ? Écouter Kevin ironiser sur les malheurs du monde ? Ou pire encore, passer son temps à écouter David baratiner sur la manière dont « Dieu tire le bien du mal ». Si quelque chose pouvait expédier Fat au cabanon, ce serait de se retrouver dans un tir croisé entre David et Kevin : le pieux imbécile crédule contre le cynique cruel. Et moi, que pouvais-je ajouter ? La mort de Sherri m’avait démoli aussi, elle m’avait mis en morceaux, comme un jouet qu’on démonterait pour en ranger les pièces, telles qu’on les avait reçues, dans leur boîte aux couleurs vives. J’avais envie de dire : « Emmène-moi, Fat. Montre-moi le chemin pour rentrer à la maison. »

Tandis que nous étions là à nous lamenter ensemble, Fat et moi, le téléphone sonna. C’était Beth : elle voulait s’assurer que Fat savait qu’il avait une semaine de retard dans le versement de la pension alimentaire.

« Mes ex-femmes ont des ancêtres rats, me dit Fat en raccrochant.

— Il faut que tu partes d’ici, lui répondis-je.

— Tu es donc d’accord, il faut que je m’en aille ?

— Oui.

— J’ai assez d’argent pour aller n’importe où dans le monde. J’ai pensé à la Chine. Je me suis demandé quel serait l’endroit le moins vraisemblable pour Sa naissance. Un pays communiste tel que la Chine. Ou alors la France.

— Pourquoi la France ?

— J’ai toujours voulu y aller.

— Eh bien, vas-y.

— “Qu’est-ce que vous allez faire ?” marmonna Fat.

— Comment ?

— Je pensais à cette pub pour les Traveller’s chèques American Express qui passe à la télé. “Qu’est-ce que vous allez faire ?” Qu’est-ce que vous allez faire ? C’est exactement mon état d’esprit. Ils ont raison.

— J’aime bien celle où un type dans la cinquantaine dit : “J’avais six cents dollars dans mon portefeuille. C’est la pire chose qui me soit jamais arrivée.” Si c’est ça la pire chose qui lui soit jamais arrivée...

— Ouais, dit Fat en hochant la tête. C’est qu’il a eu une existence protégée. »

Je devinais la vision qui venait de se former dans l’esprit de Fat : celle des deux mortes. Brisée sur le trottoir ou éclatant de l’intérieur. Je frissonnai et eus envie de pleurer.

« Elle a étouffé, finit par dire Fat à voix basse. Elle a tout simplement étouffé, bordel... elle n’arrivait plus à respirer.

— Je suis désolé.

— Tu sais ce que le docteur m’a dit, pour me remonter ? “Il y a des maladies pires que le cancer.”

— Il t’a montré des diapos ? »

Là, on a ri tous les deux. Quand on est pratiquement fou de chagrin, on rit comme on peut.

« Descendons à Sombrero Street », proposai-je. Il y avait là-bas un bon bar-restaurant dans lequel nous aimions tous aller. « Je te paie un verre. »

Nous nous y rendîmes à pied en passant par Main Street.

« Et cette petite brune qui venait avec vous, on ne la voit plus ? demanda la serveuse en apportant nos verres.

— Elle est à Cleveland », répondit Fat. On se remit à rire. La serveuse se souvenait de Sherri. C’était trop atroce pour qu’on garde notre sérieux.

« Ça me rappelle la fois où je parlais d’un de mes chats morts à une femme que je connaissais, racontai-je pendant qu’on buvait, je lui ai dit “il repose à perpétuité” et elle a répondu très sérieusement “le mien est enterré à Glendale”. Du coup, on s’est mis à comparer le temps qu’il faisait à Glendale et à Perpétuité. » Nous riions si fort, Fat et moi, que les gens commençaient à nous regarder. « Faut qu’on arrête, dis-je en me calmant.

— Il ne fait pas plus froid, à Perpétuité ? demanda Fat.

— Si, mais il y a moins de smog.

— C’est peut-être là que je le découvrirai.

— Qui ça ?

— Lui. Le cinquième Sauveur.

— Tu te souviens de la fois où on était chez toi, quand Sherri commençait sa chimiothérapie et qu’elle perdait ses cheveux ?

— Oui. Le bol du chat.

— Elle était debout à côté du bol du chat et ses cheveux n’arrêtaient pas de tomber dedans. La pauvre bête se demandait ce qui se passait.

— Mais enfin ? s’exclama Fat en tenant le rôle du chat comme s’il avait su parler. Qu’est-ce que c’est que ce truc dans mon bol ? » Il souriait, mais sans joie. On n’arrivait plus à être drôles ni l’un ni l’autre, même entre nous. « On a besoin de Kevin pour nous remonter le moral, dit Fat avant d’ajouter à voix basse : à bien y réfléchir, il vaut peut-être mieux pas.

— Il faut qu’on tienne le coup, dis-je.

— Phil, si je ne le trouve pas, je vais en mourir.

— Je sais. » C’était la vérité. Le Sauveur séparait Fat de l’annihilation.

« Je suis programmé pour m’autodétruire, poursuivit Fat. On a appuyé sur le bouton.

— Les sensations que tu éprouves..., commençai-je.

— Elles sont rationnelles. Dans ce contexte. C’est vrai. Ce n’est pas de la folie. Je dois le trouver, où qu’il soit, sinon je vais mourir.

— Eh bien, je mourrai aussi, alors. Si toi, tu meurs.

— Exact. » Fat hocha la tête. « T’as tout compris. Tu n’existes pas sans moi ni moi sans toi. On est dans le bain ensemble. Merde. Qu’est-ce que c’est que cette vie ? Pourquoi ces choses-là se produisent ?

— Tu l’as dit toi-même. L’univers...

— Je le trouverai. » Fat vida son verre, le reposa et se leva. « Retournons chez moi. Je veux te faire écouter le nouvel album de Linda Ronstadt, Living in the USA. Il est vraiment bien.

— Kevin prétend que Ronstadt est finie », lui fis-je remarquer alors que nous sortions.

Fat s’arrêta sur le seuil. « C’est Kevin qui est fini. Quand il sortira son putain de chat mort de sous son manteau, le jour du Jugement dernier, on lui rira au nez comme il rit de nous aujourd’hui. Voilà ce qu’il mérite : un Grand Juge exactement comme lui.

— L’idée n’est pas plus mauvaise, sur le plan théologique, que d’être jugé par soi-même. Tu crois que tu le trouveras ?

— Le Sauveur ? Oui, je le trouverai. Si je n’ai plus d’argent, je rentre travailler un peu et je repars. Il est forcément quelque part. Zebra l’a dit. Et Thomas, dans mon cerveau, il le savait : il se souvenait que Jésus était là peu de temps auparavant et il savait qu’il allait revenir. Ils étaient tous joyeux, complètement joyeux en se préparant à le fêter à son retour. Le retour du marié. L’ambiance était à la fête, Phil : c’était totalement réjouissant et excitant, tout le monde courait dans tous les sens. Ils s’échappaient de la Prison de Fer noir et ils riaient, riaient, ils l’avaient fait sauter, Phil, ils avaient foutu en l’air toute cette foutue prison. Ils l’avaient fait sauter et ils s’en échappaient... ils riaient et couraient dans une joie absolue. Et j’étais l’un d’eux.

— Tu le seras à nouveau.

— Oui, quand je l’aurai trouvé. Mais pas avant, je ne pourrais pas, impossible. » Il s’arrêta sur le trottoir, les mains dans les poches. « Il me manque, Phil, putain, qu’est-ce qu’il me manque. Je veux être avec lui, je veux sentir ses bras me serrer contre lui. Personne d’autre ne peut faire ça. Je l’ai vu, pour ainsi dire, et je veux le voir encore. Cet amour, cette chaleur... ce ravissement qu’il éprouve à me voir, à savoir que c’est moi et à s’en réjouir : à me reconnaître. Il m’a reconnu !

— Je sais, fis-je gauchement.

— Personne ne peut savoir ce que c’est, de l’avoir vu puis de ne plus le voir. Ça fait presque cinq ans maintenant, cinq ans de... » Il eut un geste vague. « De quoi ? Et avant, c’était quoi ?

— Tu le trouveras.

— Il le faut. Sinon, je vais mourir. Et toi aussi, Phil. Nous le savons tous les deux. »



Amfortas, chef des chevaliers du Graal, souffre d’une blessure qui ne guérira pas. Klingsor l’a atteint avec la lance sainte qui a percé le flanc du Christ. Plus tard, lorsque Klingsor jette cette lance sur Parsifal, l’« idiot complet » saisit la lance — qui s’est arrêtée en pleine course — et la brandit en faisant le signe de la croix, ce qui provoque la disparition de Klingsor et de son château. Ils n’ont jamais existé, ils n’étaient qu’illusion, ce que les Grecs nomment dokos et les Indiens voile de Maya.

Il n’est rien que Parsifal ne puisse faire. À la fin de l’opéra, il touche de la lance sainte le flanc d’Amfortas, dont la plaie cicatrise aussitôt. De mystérieuses paroles sont répétées, que je n’ai jamais comprises, bien que je lise l’allemand :





Gesegnet sei dein Leiden,

das Mitleids höchste Kraft

und reinsten Wissens Macht

dem zagen Toren gab.



C’est une des clés de l’histoire de Parsifal, l’idiot complet qui détruit l’illusion de l’ensorceleur Klingsor et son château, puis guérit la blessure d’Amfortas. Mais que signifient ces paroles ?





Et bénie aussi ta douleur

qui donna à ma lâche folie

suprême force de pitié,

puissance du plus pur savoir.



J’ignore le sens de ces mots. Mais je sais que dans l’affaire qui nous occupe, c’est l’idiot complet lui-même, Horselover Fat, qui portait une blessure inguérissable et subissait la souffrance qui l’accompagne. Bon, la blessure est causée par la lance qui a percé le flanc du Sauveur et seule cette même lance peut l’effacer. Dans l’opéra, après la guérison d’Amfortas, le reliquaire est enfin ouvert (il était longtemps demeuré fermé) et le Graal révélé. À cet instant, un chœur de voix célestes chante

Erlösung dem Erlöser !

Étrange chant, car il signifie :

« À son tour est rédimé le Rédempteur ! »

En d’autres termes, le Christ s’est sauvé lui-même. Il existe une expression pour décrire cela : Salvator salvandus. Le « sauveur sauvé ».


Le fait qu’en s’acquittant de sa tâche le messager éternel doive lui-même se charger du fardeau de l’incarnation et de l’exil cosmique, le fait supplémentaire qu’il soit — du moins dans la version iranienne du mythe — en un sens identique à ceux qu’il appelle — fragments jadis égarés du moi divin — tout cela donne naissance à l’émouvante notion de « sauveur sauvé » (salvador salvandus).



Ma source est des plus respectables : il s’agit de l’Encyclopedia of Philosophy, Macmillan éditeur, New York, 1967, dans l’article sur le gnosticisme. Je cherche à voir comment cela s’applique à Fat. Quelle est cette « suprême force de pitié » ? De quelle manière la pitié a-t-elle pouvoir de guérir une blessure ? Fat peut-il éprouver de la pitié pour lui-même et de ce fait guérir sa propre blessure ? Cela ferait-il de Fat le Sauveur en personne, le sauveur sauvé ? Telle semble être l’idée exprimée par Wagner. La notion de sauveur sauvé a son origine chez les gnostiques. Comment s’est-elle retrouvée dans Parsifal ?

Peut-être Fat se cherchait-il lui-même en partant à la recherche du Sauveur. Pour refermer la plaie ouverte par la mort de Gloria, puis par celle de Sherri. Mais dans notre monde moderne, quel est l’équivalent de l’énorme château de pierre de Klingsor ?

Ce que Fat nomme l’Empire ? La Prison de Fer noir ?

L’Empire « qui n’a jamais pris fin » est-il une illusion ?

Les mots de Parsifal qui font disparaître le château — et Klingsor — sont les suivants :

Mit diesem Zeichen bann’ich deinen Zauber.

« Avec ce signe, j’abolis le sortilège. »

Le signe en question est évidemment celui de la Croix. Le Sauveur de Fat n’est autre que Fat, comme je l’avais deviné ; Zebra représente tous ses moi sur l’axe du temps linéaire, fusionnés en un moi supra- ou transtemporel qui revient pour sauver Fat. Seulement, je n’ose pas révéler à Fat qu’il est lui-même l’objet de sa quête. Il n’est pas prêt à envisager pareille chose, car, comme nous tous, il cherche un sauveur hors de lui-même.

« Suprême force de pitié », mon œil. La pitié n’a aucune force. Fat éprouvait une immense pitié pour Gloria comme pour Sherri, ce qui n’a rien donné de bon dans un cas comme dans l’autre. Quelque chose manquait. Tout le monde le sait, tous ceux qui se sont un jour sentis impuissants en regardant un être humain ou un animal malade ou mourant, tous ceux qui se sont sentis envahis par la pitié, par une pitié dévorante, et ont compris que, aussi grande soit-elle, elle ne servait absolument à rien.

Quelque chose d’autre a refermé la blessure.

À mes yeux, comme à ceux de David ou de Kevin, c’était une affaire grave, cette blessure de Fat, qui refusait de guérir, mais devait pourtant être guérie et le serait... si Fat découvrait le Sauveur. Un épisode magique nous attendait-il dans l’avenir, où Fat reprendrait ses esprits, se rendrait compte qu’il est le Sauveur et se trouverait guéri du même coup ? N’y comptez pas trop. Personnellement, je n’y crois pas.

Parsifal est un de ces produits culturels un peu tordus qui nous donnent l’impression d’avoir appris quelque chose, quelque chose de précieux, voire d’inestimable, mais si on y regarde de plus près, on se met soudain à se gratter la tête en disant : « Attends un peu, tout ça ne veut rien dire ».

J’imagine bien Richard Wagner aux portes du paradis. « Vous devez me laisser entrer. J’ai écrit Parsifal. Il y est question du Graal, du Christ, de souffrance, de pitié et de guérison. D’accord ? » Et on lui répond : « Eh bien, nous l’avons lu et ça ne veut rien dire. » Et on lui claque la porte au nez. Wagner a raison et les autres aussi. Encore un piège chinois.

À moins que quelque chose m’échappe. On aurait affaire à un paradoxe zen. Ce qui n’a pas de sens est ce qui a le plus de sens. Me voilà pris en train de commettre un péché de première grandeur : utiliser la logique aristotélicienne. « Une chose est soit A soit non-A. » (Principe du tiers exclu.) Chacun sait que cette logique aristotélicienne est pourrie. Ce que je cherche à dire, c’est...

Si Kevin était là, il ferait « tagada-tsouin-tsouin », comme il le fait quand Fat nous lit un passage de son exégèse. Il se fiche des Pensées profondes. Il a raison. Quand j’essaie de comprendre comment Horselover Fat va guérir — sauver — Horselover Fat, je ne fais rien d’autre que répéter « tagada-tsouin-tsouin ». Parce que Fat ne peut pas être sauvé. Guérir Sherri devait compenser la perte de Gloria, et Sherri est morte. Le décès de Gloria a poussé Fat à avaler quarante-neuf comprimés de poison, et on voudrait maintenant que, Sherri étant morte aussi, il parte en quête d’un Sauveur (lequel ?) pour guérir d’une blessure qui était déjà fatale avant même la disparition de Sherri ? Il n’y a plus de Horselover Fat, il ne reste que la blessure.

Horselover Fat est mort. Entraîné dans la tombe par la malignité de deux femmes. Entraîné parce que c’est un idiot. Encore une absurdité de Parsifal : l’idée que la sottise possède une vertu salvatrice. Pourquoi ? Dans l’opéra, la souffrance communique au timide et sot Parsifal « suprême force de pitié ». Comment ? Pourquoi ? Des explications, s’il vous plaît.

Merci de me montrer de quelle manière les souffrances de Gloria et de Sherri ont été un tant soit peu utiles à Fat, ou à quiconque, à n’importe quoi. Mensonge. Mensonge néfaste. La souffrance doit être abolie. Reconnaissons tout de même que Parsifal parvient à ce résultat en soignant la blessure : la souffrance d’Amfortas prend fin.

En réalité, nous avons besoin d’un docteur et non d’une lance. Laissez-moi vous donner le passage no 45 du traité de Fat.



Passage no 45. Lorsque le Christ m’est apparu, je lui ai dit très justement : « Nous avons besoin de soins médicaux. » Dans ma vision, un démiurge fou détruisait tout ce qu’il avait créé, sans aucun but, c’est-à-dire de façon irrationnelle. Voilà la propension à la déraison de l’Esprit ; le Christ est notre unique espoir, puisque nous ne pouvons plus invoquer Asclépios. Asclépios est venu avant le Christ et a ressuscité un homme, ce pour quoi Zeus l’a fait frapper d’un trait de foudre par les Cyclopes. Le Christ aussi a été tué pour un de ses actes, la résurrection d’un homme. Élie ramena un garçon à la vie et disparut peu après dans un tourbillon. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



Passage no 46. Le médecin est venu à nous à plusieurs reprises et sous de nombreuses identités. Mais nous ne sommes pas encore guéris. L’Empire l’a reconnu et expulsé. Cette fois-ci, il va détruire l’Empire par phagocytose.



Par bien des côtés, l’exégèse de Fat est plus sensée que Parsifal. Fat conçoit l’univers comme un organisme vivant où aurait pénétré une particule étrangère et toxique. Cette particule, faite d’un métal lourd, s’est incrustée dans l’univers-organisme qu’elle est en train d’empoisonner. L’univers-organisme dépêche un phagocyte, qui est le Christ. Le phagocyte entoure la particule de métal toxique — la Prison de Fer noir — et entreprend de la détruire.



Passage no 41. L’Empire est le dérangement institué et codifié, il est dément et nous impose sa démence par la violence, car il est de nature violente.



Passage no 42. Quiconque combat l’Empire est contaminé par son dérangement. Paradoxalement, quiconque défait une partie de l’Empire devient celui-ci : l’Empire prolifère comme un virus, il impose sa forme à ses ennemis. De ce fait, il devient ses ennemis.



Passage no 43. Face à l’Empire se présente l’information vivante, le plasme ou médecin, que nous connaissons sous le nom d’Esprit-Saint ou Christ désincarné. Tels sont les deux principes : l’ombre (l’Empire) et la lumière (le plasme). Au final, l’Esprit accordera la victoire à ce dernier. Chacun de nous mourra ou survivra selon le parti qu’il aura pris et les efforts qu’il aura consentis avec lui. Chacun de nous contient une composante de chaque principe. L’une ou l’autre composante finira par triompher en chaque être humain. Zoroastre le savait, car l’Esprit de Sagesse l’en avait informé. Il a été le premier Sauveur1. Au total, il en a vécu quatre. Un cinquième s’apprête à naître, qui sera différent des autres : il régnera et sera notre juge.



Si vous voulez mon avis, Kevin a beau faire « tagada-tsouin-tsouin » chaque fois que Fat lit ou cite son traité, Fat a mis le doigt sur quelque chose. Il est le témoin d’un processus de phagocytose cosmique qui implique chacune des microformes que nous sommes. Une particule de métal toxique est logée en chacun de nous : « Ce qui est en haut (le macrocosme) est ce qui est en bas (le microcosme, c’est-à-dire l’homme). » Nous sommes tous blessés et avons tous besoin d’un médecin : Élie pour les juifs, Asclépios pour les Grecs, le Christ pour les chrétiens, Zoroastre pour les gnostiques, les adeptes de Mani, etc. Nous mourrons parce que nous sommes nés malades — nés avec un éclat de métal lourd fiché en nous, une blessure comparable à celle d’Amfortas. Une fois guéris, nous serons immortels ; c’est ainsi que cela devait être, mais l’éclat de métal toxique est simultanément entré dans le macrocosme et dans chacune de ses pluriformes microcosmiques, qui sont nous-mêmes.

Prenez le chat qui somnole sur vos genoux. Il est blessé, mais la blessure ne se voit pas encore. Comme Sherri, quelque chose le ronge de l’intérieur. Vous voulez mettre en doute cette affirmation ? Fusionner en une seule toutes les images du chat dans le temps linéaire : vous obtiendrez une entité perforée, blessée, morte. Mais voici qu’un miracle se produit. Un médecin invisible rétablit le chat.


Ainsi, tout ne séjourne qu’un moment sur terre et court à la mort. La plante et l’insecte meurent à la fin de l’été ; l’animal, l’homme, au bout de peu d’années : la mort fauche toujours sans relâche. Et cependant, comme s’il n’en était nullement ainsi, tout existe toujours en son lieu, à sa place ; c’est à croire que tout est impérissable. (...) Telle est l’immortalité dans le temps. C’est par suite de cette immortalité que, malgré des années de mort et de décomposition, il ne s’est encore rien perdu, il n’a pas encore disparu un atome de matière, et moins encore une seule parcelle de l’essence intime qui se présente à nous sous l’aspect de la nature. Aussi pouvons-nous nous écrier à tout moment d’un cœur joyeux : « Malgré le temps, malgré la mort et la décomposition, nous voici tous encore réunis. »



SCHOPENHAUER



Schopenhauer dit quelque part que le chat qu’on voit jouer dans la cour est le même chat qui jouait il y a trois cents ans. Voilà ce que Fat a trouvé chez Thomas, chez la race à trois yeux et surtout chez Zebra, qui n’avait pas de corps. Il existe un vieil argument en faveur de l’immortalité : si chaque créature meurt vraiment — comme cela semble le cas —, alors la vie ne cesse de s’écouler de l’univers, de cesser d’exister, si bien qu’à la fin, toute vie aura disparu, puisqu’il n’y a pas d’exception à la règle. Malgré ce que nous voyons, il faut donc bien que la vie, d’une manière ou d’une autre, n’aille pas à la mort.

Fat était mort en même temps que Gloria et Sherri, mais il continuait de vivre dans la peau du Sauveur qu’il se proposait maintenant de chercher.





1. Fat omet le Bouddha, peut-être parce qu’il ne comprend ni qui ni ce qu’est le Bouddha.





9





L’Ode de Wordsworth porte en sous-titre : Signes d’immortalité tirés de souvenirs de la petite enfance. Dans le cas de Fat, les « signes d’immortalité » étaient tirés de souvenirs d’une vie future.

En outre, malgré tous ses efforts, Fat était infoutu d’écrire de la poésie. Il adorait l’Ode de Wordsworth et aurait bien voulu l’égaler. Il ne le fit jamais.

Ses pensées étaient de toute manière tournées vers le voyage, et elles prirent une tournure plus spécifique le jour où il se rendit à la Wide World Travel (bureau de Santa Ana) pour s’entretenir avec la dame derrière le guichet, la dame et son terminal d’ordinateur.

« Oui, nous pouvons vous mettre sur un bateau de croisière à destination de la Chine, annonça-t-elle d’un ton allègre.

— Et sur un avion ? répliqua Fat.

— Allez-vous en Chine pour raison médicale ? »

La question surprit Fat.

« Beaucoup d’Occidentaux y vont se faire soigner, expliqua la dame. Il en vient même de Suède, à ce qu’on m’a laissé entendre. Les frais médicaux en Chine sont exceptionnellement bas... mais vous le saviez peut-être déjà. Non ? Certaines grosses opérations reviennent à environ trente dollars. » Elle farfouilla dans ses prospectus avec un sourire joyeux.

« J’imagine, dit Fat.

— Et vous pouvez déduire la somme de votre déclaration d’impôts. Comme vous le voyez, nous vous sommes d’une grande aide, à la Wide World Travel. »

L’ironie de la situation apparut avec force à Fat : lui qui cherchait le cinquième Sauveur, il pouvait déduire sa quête de ses impôts locaux et fédéraux. Quand Kevin passa le voir ce soir-là, il lui raconta l’anecdote en s’attendant à ce qu’il la trouve amusante.

Mais Kevin avait d’autres idées en tête. « Si on allait au cinéma, demain soir ? proposa-t-il d’un ton mystérieux.

— Voir quoi ? » Fat avait remarqué la nuance de gravité dans la voix de son ami : cela signifiait que Kevin mijotait quelque chose. Mais, fidèle à lui-même, il n’expliquerait pas quoi.

« Un film de science-fiction, répondit-il seulement.

— D’accord. »

Le lendemain soir, lui et moi partîmes en voiture avec Kevin pour le petit ciné de Tustin Avenue qui projetait le film : les deux autres ayant décidé de voir un film de S.-F., j’estimais devoir les accompagner pour des raisons professionnelles.

Pendant que Kevin garait sa petite Honda Civic rouge, Fat et moi aperçûmes la marquise à l’entrée de la salle.

« Siva, lut Fat à haute voix. Avec Mother Goose1. Qu’est-ce que c’est que Mother Goose ?

— Un groupe de rock », répondis-je, désabusé : ça ne s’annonçait pas comme un film pour moi. Kevin avait des goûts bizarres en cinéma comme en musique et semblait ce soir-là avoir réussi à combiner les deux domaines.

« Je l’ai déjà vu, dit laconiquement Kevin. Faites-moi confiance. Vous ne serez pas déçus.

— Tu l’as déjà vu et tu veux le revoir ? s’étonna Fat.

— Faites-moi confiance. »

En gagnant nos sièges, nous remarquâmes que le public était surtout composé d’adolescents.

« Mother Goose, c’est Eric Lampton, expliqua Kevin. Il a écrit le scénario de Siva et tient le rôle principal.

— Il chante ? demandai-je.

— Non. » N’ayant rien d’autre à dire sur le sujet, Kevin se tut.

« Qu’est-ce qu’on fait là ? » demanda Fat.

Kevin le regarda sans répondre.

« C’est un truc du genre de ton disque roteur ? » insista Fat. Un jour où Fat se sentait particulièrement déprimé, Kevin lui avait apporté un album qui, disait-il, allait le dérider. Fat dut coiffer son casque Stax électrostatique et pousser vraiment le volume. Le disque ne contenait que des éructations.

« Non », répondit Kevin.

Les lumières baissèrent, le silence se fit parmi les adolescents et le générique commença à défiler sur l’écran.

« Le nom de Brent Mini vous dit quelque chose ? demanda Kevin. La musique est de lui. Il travaille avec des sons aléatoires créés par ordinateur, ce qu’il appelle “musique synchronique”. Il a sorti trois albums. J’ai les deux derniers, mais je n’arrive pas à trouver le premier.

— C’est donc du sérieux, dit Fat.

— Regardez. »

Des bruits électroniques se firent entendre.

« Mon Dieu », lâchai-je avec dégoût. Sur l’écran, une énorme masse informe de couleurs apparut puis explosa en tous sens ; la caméra se rapprocha pour un plan serré. De la S.-F. de série Z, pensai-je. Voilà ce qui donne mauvaise réputation au genre.

Les dernières lignes du générique disparurent d’un coup et le récit démarra brusquement. Un terrain découvert, aride et brunâtre, avec quelques mauvaises herbes ici ou là. Bon, me dis-je, on va se retrouver avec deux soldats qui passent devant la caméra dans une Jeep cahotante au moment où une traînée lumineuse traverse soudain le ciel. « On dirait une météorite, capitaine », dira un soldat. « Oui, répondra le capitaine, songeur. Mais on ferait peut-être mieux d’aller voir ça de plus près. »

Je me trompais.



Siva raconte l’histoire de Meritone Records, une petite maison de disques de Burbank qui appartient à un génie de l’électronique nommé Nicholas Brady. À en juger par le style des voitures et du rock qu’on entend, cela se passe à la fin des années soixante ou au début des années soixante-dix, mais il y a des détails bizarres qui ne collent pas. Richard Nixon ne semble pas exister, par exemple : le président des États-Unis s’appelle Ferris F. Fremount et paraît très populaire. Toute la première partie du film est brutalement ponctuée d’extraits de journaux télévisés consacrés à la fougueuse campagne que mène Fremount pour sa réélection.

Quant à Mother Goose, la rock-star qui est dans la réalité au niveau de Bowie, Zappa ou Alice Cooper, il incarne un auteur-compositeur toxicomane, un raté bon teint. Il ne survit que grâce à l’argent que lui verse Brady. Son épouse est une séduisante femme aux cheveux très courts qui, avec sa tête presque rasée et ses yeux très lumineux n’a pas l’air d’être de notre monde.

Pendant tout le film, Brady n’arrête pas de tourner autour de Linda, la femme de Goose (lequel, pour une raison quelconque, apparaît sous son nom véritable, Eric Lampton : l’histoire racontée concerne donc les marginaux que sont les Lampton). Il devient vite évident que Linda a quelque chose de pas naturel. Brady m’a fait l’effet d’un enfoiré, malgré son génie de l’électroacoustique. Il possède un équipement laser qui passe l’information — autrement dit, les différentes pistes sonores — dans une console de mixage qui ne ressemble à rien de connu, une véritable forteresse : Brady y entre même par une porte et, une fois à l’intérieur, baigne dans les lasers qu’il convertit en sons en utilisant son cerveau comme transducteur.

Dans une scène, Linda Lampton se déshabille. Elle n’a pas d’organes sexuels.

Fat et moi n’avions jamais rien vu d’aussi dingue.

Brady ne cesse pas pour autant de vouloir la séduire, il ignore qu’il n’arrivera à rien avec elle, d’un point de vue anatomique. Cela amuse Mother Goose/Eric Lampton, qui continue de se shooter et d’écrire les pires chansons imaginables. On finit par comprendre qu’il a la cervelle complètement cramée, ce dont lui-même ne se rend pas compte. Nicholas Brady entame des manœuvres déconcertantes laissant penser qu’il compte utiliser les lasers de sa forteresse de mixage pour rayer Eric Lampton de la surface du monde et pouvoir se taper sa femme Linda, qui n’a pas d’organes sexuels.

Pendant tout ce temps, l’image de Ferris Fremount revient périodiquement dans des fondus déroutants. Il ressemble de plus en plus à Brady et Brady paraît se métamorphoser en Fremount. Une succession de scènes montre Brady assistant en qualité officielle à d’immenses réceptions, des affaires d’État, semble-t-il : des diplomates étrangers déambulent un verre à la main, avec en fond sonore un bourdonnement grave et continu... un bruit électronique qui fait penser aux sonorités créées par Brady.

Je ne comprenais rien à ce film.

Je me penchai vers Fat pour chuchoter : « Tu piges quelque chose ?

— Foutre non », me répondit-il.

Après avoir attiré Eric Lampton dans sa forteresse de mixage, Brady glisse une étrange cassette noire dans un réceptacle et presse plusieurs boutons. On voit en très gros plan la tête de Lampton exploser littéralement, mais au lieu de cervelle, ce sont des composants électroniques miniaturisés qui volent dans toutes les directions. Puis Linda Lampton passe à travers la console, elle en traverse la paroi, elle manipule un petit appareil qu’elle porte et Eric Lampton se met à remonter le temps : les composants électroniques de sa tête implosent, son crâne se reconstitue... pendant ce temps, Brady sort en titubant de Meritone et part les yeux exorbités dans la rue... retour sur Linda Lampton en train de reconstruire son mari dans la console-forteresse.

Eric Lampton ouvre la bouche pour parler et c’est la voix de Ferris F. Fremount qui en sort. Linda recule, atterrée.

Coupe sur la Maison-Blanche et Ferris Fremount, qui ne ressemble plus à Brady, mais à lui-même, restitué.

« Je veux qu’on se débarrasse de Brady, et tout de suite », lance-t-il d’un ton déterminé. Deux hommes vêtus d’uniformes moulants d’un noir brillant et porteurs d’armes futuristes hochent la tête sans un mot.

Coupe sur Brady qui, l’air complètement paumé, traverse rapidement un parking pour retrouver sa voiture. Panoramique jusqu’à des hommes en noir sur un toit avec des fusils à visée télescopique. Brady s’installe derrière son volant et essaye de faire démarrer sa voiture.

Fondu enchaîné sur une énorme foule de jeunes filles en tenue bleu, blanc, rouge de pom-pom girls. Mais ce n’en sont pas, elles scandent : « À mort Brady ! À mort Brady ! »

Ralenti. Les hommes en noir pressent la détente. Eric Lampton apparaît soudain devant la porte de Meritone Records. Gros plan sur son visage : ses yeux se transforment bizarrement. Les hommes en noir s’écroulent, carbonisés, leurs armes fondent.

« À mort Brady ! À mort Brady ! » Des milliers de filles en bleu, blanc, rouge. Prises de frénésie sexuelle, certaines arrachent leur uniforme.

Elles n’ont pas d’organes génitaux.

Fondu. Du temps s’est écoulé. Deux Ferris F. Fremount se font face de part et d’autre d’une énorme table en noyer. Un cube de lumière rose palpite entre eux : un hologramme.

J’entends Fat grogner à côté de moi. Il se penche sur son siège, les yeux écarquillés. Je l’imite. Je reconnais cette lumière rose : c’est la couleur que Fat m’a dit avoir vue en regardant Zebra.

Scène avec Eric et Linda Lampton nus au lit. Ils ôtent une espèce de membrane en plastique, révélant des organes sexuels. Ils font l’amour, puis Eric Lampton se glisse hors du lit. Il va dans le salon s’injecter une dose de la drogue à laquelle il est accro. Il s’assoit et baisse la tête d’un air las. Impression d’abattement.

Plan d’ensemble. Plongée sur la maison des Lampton ; utilisation de ce qu’on appelle « caméra trois ». Un faisceau d’énergie est dirigé contre la maison. On enchaîne rapidement sur Eric Lampton, qui se crispe comme si on venait de le piquer. Il prend sa tête entre ses mains et se tord de douleur. Plan serré sur son visage ; ses yeux explosent. (Dans la salle, le public a le souffle coupé, Fat et moi compris.)

D’autres yeux remplacent ceux qui viennent d’exploser. Puis, très lentement, le front s’ouvre en son centre. Un troisième œil apparaît, dépourvu de pupille : une lentille latérale la remplace.

Eric Lampton sourit.

Coupe sur une séance d’enregistrement avec une espèce de groupe folk-rock. Le morceau qu’il joue a vraiment l’air de les éclater.

Un technicien déclare à Lampton : « Tu n’avais jamais écrit un truc pareil. »

Travelling sur les enceintes : le volume augmente. Coupe sur le système de lecture Ampex ! Nicholas Brady est en train de passer une bande du groupe. Brady fait signe à un technicien près de sa console-forteresse. Les lasers partent dans toutes les directions et la bande-son subit une transformation sinistre. Brady fronce les sourcils, rembobine la bande, la repasse. On entend des mots.

« Tuez... Ferris... Fremount... tuez... Ferris... Fremount. » Répété sans cesse. Brady arrête la bande, la rembobine, la passe à nouveau. Cette fois, on entend le morceau tel que Lampton l’a écrit, sans aucun appel à assassiner Fremount.

Fondu au noir. Pas de son, pas d’image. Puis, lentement, apparaît le visage de Fremount, l’air sombre. Comme s’il avait entendu la bande.

Fremount se penche pour presser le bouton d’un interphone sur son bureau. « Appelez le ministre de la Défense. Qu’il vienne tout de suite, j’ai à lui parler.

— Bien, monsieur le Président. »

Fremount se redresse et ouvre un dossier. On aperçoit des photos d’Eric et Linda Lampton, de Nicholas Brady, ainsi que des renseignements. Fremount examine ceux-ci — un faisceau de lumière rose lui frappe le crâne pendant une fraction de seconde. Fremount grimace un instant, perplexe, puis se lève avec des mouvements de robot, s’approche d’une déchiqueteuse marquée DÉCHIQUETEUSE et y jette l’ensemble du dossier. Son expression est neutre : il a tout oublié.

« Le ministre de la Défense, monsieur le Président.

— Je ne l’ai pas convoqué, dit Fremount avec étonnement.

— Mais, monsieur... »

Coupe sur une base aérienne. On lance un missile. Plan serré sur un document marqué secret, qu’on ouvre sous nos yeux.





PROJET SIVA


Voix off. « SIVA ? Qu’est-ce que c’est, mon général ? »

Voix grave et pleine d’autorité. « Système Intelligent Vivant et Agissant. Vous ne devez jamais en... »

Tout l’immeuble saute. Il baigne dans la même lumière rose que nous avons déjà vue. Dehors : le missile s’élève. Se met soudain à vaciller. Sirènes d’alarme. Des voix hurlent : « Destruction immédiate ! Destruction immédiate ! Mission annulée ! »

Nous voyons ensuite Ferris F. Fremount prononcer un discours électoral pendant un dîner de collecte de fonds pour sa campagne ; des gens en habit l’écoutent. Un officier en uniforme se penche vers le président pour chuchoter quelques mots à son oreille. « Eh bien, demande Fremount à voix haute, a-t-on eu SIVA ? »

L’officier répond avec nervosité : « Il y a eu un problème, monsieur le Président. Le satellite est toujours... » Sa voix se perd dans le brouhaha général. Les convives en habit sentent qu’il se passe quelque chose d’anormal ; ils se transforment et deviennent les pom-pom girls en uniforme bleu, blanc, rouge, immobiles comme des robots déconnectés.

Scène finale. Vivats d’une foule immense. Vu de dos, Ferris Fremount fait des deux mains le V de la victoire, à la Nixon. Il vient manifestement d’être réélu. Plans très rapides d’hommes en noir au garde-à-vous, l’air satisfait : l’allégresse est générale.

Une gamine apporte des fleurs à Mme Fremount, celle-ci se tourne pour les prendre. Ferris Fremount se retourne aussi. Zoom.

Il a le visage de Brady.



Nous rentrions en voiture par Tustin Avenue quand Kevin rompit le silence. « Vous avez vu la lumière rose ?

— Oui, répondit Fat.

— Et le troisième œil à lentille latérale.

— C’est Mother Goose qui a écrit le scénario ? demandai-je.

— Il l’a écrit, réalisé et interprété.

— Il avait déjà fait un film, avant ? interrogea Fat.

— Non.

— Il y a eu transfert d’information, dis-je.

— Tu veux dire dans le film ? demanda Kevin. Dans l’intrigue elle-même ? Ou du film et de la bande-son au public ?

— Je ne suis pas sûr de comprendre...

— Ce film a un contenu subliminal, précisa Kevin. La prochaine fois que j’y vais, j’emporte un magnétophone à cassettes. Je pense que l’information est encodée dans la musique synchronique de Mini, dans sa musique aléatoire.

— C’était une Amérique parallèle, commenta Fat. Avec Ferris Fremount comme président à la place de Nixon. Je suppose.

— Eric et Linda Lampton étaient-ils ou non humains ? demandai-je. Au début, on aurait dit que oui, ensuite on découvre qu’elle n’a pas de... eh bien, pas d’organes sexuels. À la fin, ils enlèvent ces membranes et on voit qu’ils sont sexués.

— Mais quand la tête d’Eric explose, contra Fat, elle était pleine de composants d’ordinateur.

— Vous avez remarqué le vase ? intervint Kevin. Sur le bureau de Nicholas Brady. Le petit pot en terre cuite — comme le tien, Fat, celui que cette fille...

— Stéphanie.

— Celui qu’elle a fait pour toi.

— Non, je ne l’ai pas remarqué, dit Fat. Il y avait tellement de choses qui me tombaient dessus à toute allure, dans ce film... enfin, qui tombaient sur tout le public.

— La première fois, je ne l’ai pas remarqué non plus, dit Kevin. Il réapparaît plusieurs fois, et pas seulement sur le bureau de Brady : dans le salon du président Fremount, dans un coin où on ne le remarque que par la vision périphérique. Et aussi dans plusieurs pièces chez les Lampton, leur salon, par exemple. Et encore dans cette scène où Eric Lampton titube et se cogne aux objets...

— La cruche, fis-je.

— Oui. Il réapparaît aussi sous forme de cruche. Remplie d’eau. Linda Lampton la sort du frigo.

— Non, dit Fat. Ce n’était qu’un vulgaire pichet en plastique.

— Erreur, affirma Kevin. C’était le même pot.

— Comment c’est possible, puisque c’était une cruche ?

— Au début du film, expliqua Kevin. Sur cette terre brûlée. Presque hors champ, on ne le remarque qu’inconsciemment si on ne cherche pas à le voir. Le motif sur la cruche est le même que sur le vase. Une femme le plonge dans un ruisseau, un minuscule ruisseau presque à sec.

— Il m’a semblé voir le symbole chrétien du poisson y apparaître au moins une fois, comme motif, dis-je.

— Non. » Kevin était catégorique.

« Non ?

— J’ai cru aussi, la première fois. Mais là, j’ai regardé plus attentivement. Vous savez ce que c’est ? La double hélice.

— La molécule d’ADN ? répondis-je.

— Exact. » Kevin souriait. « Un motif répété tout autour du col de la cruche. »

Le silence régna quelques instants. « La mémoire de l’ADN, finis-je par dire. La mémoire génétique.

— C’est ça, dit Kevin. Quand elle remplit sa cruche au ruisseau...

— Elle ? intervint Fat. C’était qui ?

— Une femme. Elle ne réapparaît plus dans le film. On ne voit même pas son visage, mais elle porte une robe longue à l’ancienne et elle marche pieds nus. À l’endroit où elle va remplir son pot, ou sa cruche, il y a un homme en train de pêcher. C’est vraiment très bref, ça dure juste une fraction de seconde. Mais il est là. C’est pour ça que tu as cru voir le signe du poisson. Tu as enregistré l’image du pêcheur. Peut-être y avait-il déjà quelques poissons entassés à côté de lui, il faudra que je fasse vraiment attention à ça quand je retournerai le voir. Tu as reçu l’image subliminale du gars, et ton cerveau — ton hémisphère droit — a fait le lien avec le motif de la double hélice sur la cruche.

— Le satellite, reprit Fat. SIVA. Système Intelligent Vivant et Agissant. Il leur envoie de l’information ?

— Il fait mieux que ça, dit Kevin. Dans certaines circonstances, il les contrôle et peut leur imposer ses priorités.

— C’est pour ça qu’ils essaient de le descendre avec leur missile ? intervins-je.

— Les premiers chrétiens — les vrais — peuvent te faire agir comme ils le désirent... et voir, ou ne pas voir, ce qu’ils veulent. Voilà ce que je retire du film, conclut Kevin.

— Mais ils sont morts, dis-je. Le film se situe à notre époque.

— Ils sont morts, affirma Kevin, si tu crois que le temps est réel. N’as-tu pas remarqué les contradictions temporelles ?

— Non », répondis-je, et Fat avec moi.

« Ce terrain aride. C’était le parking que Brady traverse en courant pour gagner sa voiture quand les deux types en noir sur le toit attendent de pouvoir l’abattre. »

Ce détail m’avait échappé. « Comment tu le sais ?

— On voit le même arbre dans les deux scènes.

— Je n’ai pas remarqué d’arbre, dit Fat.

— Eh bien, on retournera tous voir le film, conclut Kevin. Moi, j’y retournerai, en tout cas : il est fait pour que 90 % des détails vous échappent à la première vision... ou plus exactement, échappent à votre attention, car on les enregistre inconsciemment. J’aimerais étudier le film image par image.

— Le signe chrétien du poisson est donc la double hélice de Crick et Watson2. La molécule d’ADN dans laquelle est stockée la mémoire génétique. Mother Goose tenait à établir ce point. C’est pour ça que...

— Des chrétiens, confirma Kevin, qui ne sont pas des êtres humains, mais des créatures asexuées conçues pour ressembler à des humains, sauf qu’un examen plus poussé révèle qu’ils sont bel et bien humains : ils ont des organes sexuels et font l’amour.

— Même s’ils n’ont pas un cerveau dans le crâne, mais des puces électroniques, avançai-je.

— Ils sont peut-être immortels, dit Fat.

— C’est pour ça que Linda Lampton est capable de reconstruire son mari, repris-je. Quand Brady l’a fait sauter avec sa console de mixage. Ils sont capables de reculer dans le temps...

— Exact. » Kevin ne souriait pas. « Tu comprends pourquoi je tenais à t’emmener voir Siva ? demanda-t-il à Fat.

— Oui », répondit celui-ci d’un air sombre, plongé dans ses pensées.

« Comment Linda Lampton a-t-elle traversé la paroi de la console ? demandai-je.

— Je n’en sais rien, avoua Kevin. Peut-être n’était-elle pas vraiment là, ou la console n’y était pas, c’était peut-être un hologramme de Linda.

— Un hologramme, répéta Fat.

— Le satellite les contrôlait depuis le début, dit Kevin. Il leur a fait voir ce qu’il voulait leur faire voir, à la fin, quand on nous révèle que Fremount s’est changé en Brady... personne ne s’en rend compte ! Sa propre femme ne s’en aperçoit pas. Le satellite les a tous “occlus”. La totalité des putains d’États-Unis d’Amérique !

— Bon Dieu ! » lâchai-je. Ça ne m’avait pas encore frappé, mais je commençais à comprendre.

« Exact, fit encore Kevin. Nous, nous voyons Brady mais eux, non, manifestement. Ils ne se rendent pas compte de ce qui s’est passé. C’est une lutte pour le pouvoir entre, d’un côté, Brady, son savoir-faire en électronique et ses équipements, de l’autre, Fremount et sa police secrète — c’est-à-dire les hommes en noir. Quant à ces nanas qui ressemblent à des pom-pom girls, elles représentent quelque chose dans le camp de Fremount, mais je ne sais pas quoi. Je verrai ça la prochaine fois. » Kevin haussa le ton. « La musique de Mini contient de l’information, pendant qu’on suit les événements à l’écran, la musique — sauf que ça n’en est pas, mais des signaux sonores espacés d’une certaine manière —, la musique nous dit des choses sans qu’on s’en aperçoive. C’est elle qui donne une signification à l’ensemble.

— Et cette énorme console de mixage, ça pourrait être quelque chose que Mini a construit dans la réalité ? demandai-je.

— Possible, fit Kevin. Mini est diplômé du MIT3.

— Qu’est-ce que tu sais d’autre sur lui ? voulu savoir Fat.

— Pas grand-chose. Il est anglais. Il a fait un voyage en Union Soviétique, il disait qu’il voulait assister à certaines expériences sur le transfert à longue distance d’informations par micro-ondes. Mini a mis au point un système qui...

— Je viens de me rendre compte d’un truc, coupai-je. Robin Jamison, le type qui figure au générique comme photographe de plateau... Je le connais. Il m’a pris en photo pour illustrer une interview que j’ai donnée au Daily Telegraph de Londres. Il m’a dit qu’il avait couvert les cérémonies du couronnement, c’est un des photographes les plus en vue dans le monde. Il m’a raconté qu’il s’installait à Vancouver avec sa famille, il trouve que c’est la plus belle ville du monde.

— Il a raison, dit Fat.

— Il m’a donné sa carte. Pour que je puisse lui demander les négatifs une fois l’interview publiée.

— Il connaît sûrement Linda et Eric Lampton, dit Kevin. Et peut-être Mini aussi.

— Il m’a dit de le contacter, poursuivis-je. Il a été très gentil, il est resté un bon moment à causer avec moi. Il avait des appareils motorisés dont le bruit fascinait mes chats. Il m’a fait regarder par un grand-angulaire ; c’était ahurissant, les objectifs qu’il avait.

— Qui a lancé ce satellite ? demanda Fat. Les Russes ?

— Ça n’est jamais clairement indiqué, répondit Kevin. Mais vu comme ils en parlaient... ça ne devait pas être les Russes. Rappelez-vous cette scène où Fremount ouvre une lettre avec un coupe-papier très ancien, et tout à coup, par un effet de montage, on passe aux militaires en train de discuter du satellite. Si l’on réunit les deux — le coupe-papier d’un autre âge et le satellite — on peut penser (moi, j’y ai pensé) que le satellite est très ancien.

— Ça se tient, dis-je. Les anachronismes, la femme nu-pieds qui portait une robe à l’ancienne et puisait de l’eau dans un ruisseau avec une cruche en terre cuite. Il y a un plan du ciel, à un moment, tu l’as remarqué, Kevin ?

— Le ciel, murmura-t-il. Oui, un plan d’ensemble. Un panoramique. Le ciel, le champ... le champ fait très ancien. Comme peut-être au Proche-Orient. En Syrie. Tu as raison : la cruche renforce cette impression.

— On ne voit jamais le satellite, remarquai-je.

— Faux.

— Comment ça ?

— On le voit cinq fois, affirma Kevin. D’abord en photo illustrant un calendrier mural. Ensuite, quelques instants, en jouet dans une vitrine. Une autre fois dans le ciel, mais c’est un plan très bref, je l’ai raté à la première vision. On en voit aussi un schéma dans le dossier sur Meritone Records qu’examine Fremount... tiens, je ne me souviens plus de la cinquième apparition. » Il fronça les sourcils.

« L’objet sur lequel passe le taxi, fis-je.

— Quoi ? Ah, oui, le taxi qui fonce sur West Alameda. J’ai cru qu’il écrasait une boîte de bière. On l’entend retomber et heurter le caniveau. » Il réfléchit, puis hocha la tête... « Tu as raison. C’était encore le satellite, aplati par les roues du taxi. Le bruit évoquait une boîte de bière, ça m’a trompé. Encore Mini et sa fichue musique, à moins qu’on appelle ça du bruit. On entend le bruit d’une boîte de bière et automatiquement, on en voit une. » Son sourire se figea. « On le fait entendre pour le faire voir. Pas mal. » Il y avait beaucoup de circulation, mais il ferma un instant les yeux en conduisant. « Oui. Il a beau être aplati, c’est le satellite : les antennes sont là, mais cassées ou tordues. Et... merde ! Il y a quelque chose d’écrit dessus. Comme une marque. Quels mots ? Il faudrait examiner chaque image de ce putain de film à la loupe. Une par une. Et faire quelques superpositions. Il y a un décalage rétinien, ils nous le créent dans l’œil avec les lasers de Brady. La lumière est tellement vive qu’elle laisse... » Kevin s’interrompit.

« Des phosphènes, complétai-je. Dans la rétine du spectateur. C’est à ça que tu penses. C’est la raison pour laquelle les lasers sont si importants dans le film. »



« Bon », fit Kevin une fois de retour chez Fat. On se la coulait douce avec une cannette de bière hollandaise chacun, prêts à tout comprendre.

Le contenu du film de Mother Goose recoupait le récit de la rencontre de Fat avec Dieu. C’est la pure vérité. J’allais écrire « c’est la vérité divine », sauf que je ne crois pas — en tout cas, je ne le croyais pas à ce moment-là — que Dieu ait eu quelque chose à y voir.

« Les voies du Grand Punta sont admirables », fit Kevin, mais sans avoir l’air de plaisanter. « Putain de bordel de merde. » Il se tourna vers Fat. « Moi qui te croyais juste cinglé. T’es tout le temps au cabanon, faut dire.

— T’énerve pas, lui dis-je.

— Alors, moi, je me fais Siva, poursuivit-il. Je vais au cinoche oublier cinq minutes les tombereaux de conneries que ce cinglé de Fat ici présent nous balance, je suis tranquille au ciné à regarder un film de S.-F. avec Mother Goose, et qu’est-ce que je me retrouve à voir ? On dirait qu’il y a complot.

— C’est pas ma faute, dit Fat.

— Il va falloir que tu rencontres Goose, lui dit Kevin.

— Et je fais comment ?

— Phil va contacter Jamison. Et Jamison te fera rencontrer Goose/Eric Lampton. Phil est un auteur célèbre, il peut arranger ça. » Kevin se tourna vers moi. « Tu as des bouquins sous option pour le cinéma, en ce moment ?

— Oui. Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ?, et aussi Le Dieu venu du Centaure.

— Excellent. Tu peux donc faire allusion à un projet cinéma. Comment s’appelle ton copain producteur ? Le mec de la MGM ?

— Stan Jaffly.

— Tu es toujours en contact avec lui ?

— Seulement sur le plan personnel. Ils ont laissé tomber leur option sur Le Maître du Haut Château. Il m’écrit de temps à autre. Un jour, il m’a envoyé un énorme lot de semences. Il devait m’envoyer ensuite de la tourbe, mais il ne l’a pas fait, heureusement.

— Contacte-le, dit Kevin.

— Écoutez, intervint Fat, je n’y comprends rien. Dans le film... » Il fit un geste vague. « ... dans Siva, il y avait des choses qui me sont arrivées en mars 1974. Quand j’ai... » Il agita encore le bras et se tut, l’air perplexe. Je remarquai qu’il paraissait presque souffrir et me demandai pourquoi.

Peut-être Fat estimait-il que sa rencontre avec Dieu — avec Zebra — perdait de son importance quand on en retrouvait des éléments dans un film de S.-F. interprété par une rock-star appelée Mother Goose. Mais le film constituait pour nous la première preuve tangible qu’il y avait quelque chose, et c’était Kevin, l’homme capable d’anéantir une arnaque d’un revers de main, qui avait attiré notre attention dessus.

« Combien d’éléments as-tu reconnus ? » demandai-je aussi calmement et tranquillement que possible à Fat, qui avait l’air complètement abattu.

Il finit par se redresser sur son siège. « D’accord.

— Note-les », dit Kevin en sortant un stylo-plume. Kevin, dernier représentant d’une race d’aristocrates en voie de disparition, se servait toujours d’un stylo-plume. « Du papier ? » réclama-t-il en regardant autour de lui.

Quand on lui en eut fourni, Fat se mit à dresser sa liste. « Le troisième œil à lentille latérale.

— OK. » Kevin nota.

« La lumière rose.

— OK.

— Le signe chrétien du poisson... je ne l’ai pas vu, mais d’après toi...

— La double hélice.

— C’est la même chose, commentai-je. En apparence.

— Tu as fini ? demanda Kevin.

— Eh bien, il y a toute cette histoire de transfert d’information. À partir de SIVA. Du satellite. D’après toi, il ne fait pas qu’envoyer de l’information aux gens, il les contrôle et les asservit.

— C’est tout le sujet du film, dit Kevin. Le satellite a pris... écoutez, voilà ce que raconte le film. Il y a un tyran nommé Ferris F. Fremount, manifestement inspiré de Nixon. Il règne sur les États-Unis grâce à sa police secrète, ces types en noir armés de fusils à visée télescopique, mais aussi grâce à ces saloperies de pom-pom girls. Qu’on appelle “Apas” dans le film.

— Je n’ai pas vu ça, fis-je.

— C’était inscrit sur une banderole. Mais dans un coin. Apas : Amis du Peuple Américain. La milice de Ferris Fremount. Tous pareils, tous patriotes. Bref, le satellite envoie de l’information et sauve la peau de Brady. Ça, vous avez compris. En fin de compte, le satellite se débrouille pour remplacer Fremount par Brady, tout à la fin, après la réélection de Fremount. C’est donc Brady qui est président, en réalité, et pas Fremount. Fremount le sait, rappelez-vous la scène où il examine le dossier des gens de Meritone Records, il sait ce qui va se passer, mais ne peut rien faire. Il ordonne à l’armée de descendre SIVA, mais le missile cesse de suivre sa trajectoire et doit être détruit. Tout a été réglé par SIVA. D’où croyez-vous que sorte la science de l’électronique de Brady ? De SIVA. Si bien que quand Brady remplace Fremount, c’est le satellite qui devient président. Bon, et ce satellite, c’est qui, ou quoi ? SIVA, c’est qui ou quoi ? Le pot ou la cruche de céramique, qui sont une seule et même chose. Le signe du poisson, qu’il nous faut mentalement recomposer à partir de renseignements disparates. Signe du poisson égale chrétiens. Femme vêtue à l’ancienne. Anachronisme. Il y a un lien entre SIVA et les premiers chrétiens, mais je n’arrive pas à l’identifier. En tout cas, le film y fait discrètement allusion. Toute l’information est éparpillée. Par exemple, lorsque Fremount consulte le dossier Meritone... vous avez eu le temps de déchiffrer certains des documents ?

— Non. » Fat et moi, d’une seul voix.

« “Il a vécu il y a longtemps”, récita Kevin d’une voix rauque, “mais il est toujours vivant.”

— Il y a vraiment ça dedans ? s’exclama Fat.

— Oui, vraiment.

— Je ne suis donc pas le seul à avoir rencontré Dieu.

— Zebra, corrigea Kevin. Tu ignores si c’était Dieu, tu n’as pas la moindre idée de ce que c’était.

— Un satellite ? suggérai-je. Un très ancien satellite qui émettait de l’information ? »

Kevin s’énerva. « Ils voulaient faire un film de S.-F. C’est comme ça qu’on présenterait une expérience de ce genre dans un film de S.-F. Tu devrais le savoir, Phil. Je me trompe ?

— Non.

— Donc, ils l’appellent SIVA et en font un vieux satellite. Mais il s’agit de manipuler les gens en vue de renverser une tyrannie pernicieuse qui a la mainmise sur les États-Unis... c’est de toute évidence basé sur Richard Nixon. »

Je réagis. « Faut-il comprendre que le film Siva nous dit que Zebra, ou Dieu, ou SIVA, ou une race à trois yeux venue de Sirius, a déposé Nixon ?

— Oui. »

Je me tournai vers Fat. « La Sibylle à trois yeux, dans ton rêve, ce n’est pas elle qui parlait de “conspirateurs qui avaient été reconnus et seraient traduits en justice” ?

— C’était en août 1974, précisa Fat.

— Le mois et l’année de la démission de Nixon », rappela Kevin d’une voix dure.



Quand Kevin me raccompagna, plus tard dans la soirée, nous discutâmes de Fat et de SIVA, puisque, espérions-nous, ni l’un ni l’autre ne pouvaient nous entendre.

Kevin affirmait qu’il avait toujours tenu pour certain que Fat était tout simplement fou. Il analysait ainsi la situation : le chagrin et la culpabilité provoqués par le suicide de Gloria avaient détruit l’esprit de Fat, qui ne s’était jamais remis. Beth était une abominable salope, et se marier de désespoir avec elle avait rendu Fat encore plus malheureux... En 1974, il avait fini par perdre complètement les pédales et par se lancer dans un sensationnel épisode schizophrénique pour animer un peu sa morne existence : il avait vu de jolies couleurs et entendu des paroles réconfortantes, le tout sorti de son subconscient qui s’était révolté et l’avait littéralement submergé, effaçant son moi conscient. Fat s’était démené en plein délire psychotique et tirait un grand réconfort de ce qu’il imaginait être sa « rencontre avec Dieu ». La psychose totale constituait une bénédiction pour lui. Coupé de la réalité sous toutes ses formes, Fat pouvait croire que le Christ lui-même le serrait dans ses bras pour le consoler. Sauf que Kevin était allé au cinéma et que Fat n’était plus aussi sûr de lui, à présent : le film avec Mother Goose l’avait ébranlé.

Je me demandais si Fat comptait toujours partir en Chine découvrir celui qu’il appelait « le cinquième Sauveur ». Il n’avait apparemment pas besoin d’aller plus loin que Hollywood, où avait été tourné Siva, ou bien Burbank, centre de l’industrie du disque américaine, si c’était là qu’il avait une chance de retrouver Eric et Linda Lampton.

Le cinquième Sauveur : une rock-star.

« De quand date Siva ?

— Le film ou le satellite ? fit Kevin.

— Le film, évidemment.

— 1977.

— Et la “rencontre” de Fat remonte à 1974.

— Exactement. L’écriture du scénario a sans doute commencé après, à ce que j’ai pu lire dans les critiques de Siva. Goose dit avoir rédigé le script en douze jours. Il ne précise pas à quelle époque, mais il semble avoir voulu démarrer le plus vite possible la production. Je suis certain que c’était après 1974.

— Mais en fait, tu n’en sais rien.

— Tu pourras demander à Jamison, il doit être au courant.

— Et si les dates concordaient ? Mars 1974 ?

— Alors là, j’en sais foutre rien.

— Tu ne penses pas vraiment que c’est un satellite qui a projeté le rayon sur Fat ?

— Non, ça, c’est un truc de cinéma de S.-F., une astuce explicative. » Kevin réfléchit un moment. « Enfin, je suppose. Mais le film contenait des anachronismes : Goose se rendait compte que le temps jouait un rôle. C’est la seule manière de comprendre le film... la femme qui remplit sa cruche. Comment Fat s’est-il procuré cette poterie en céramique ? C’est une nana qui la lui a offerte ?

— Elle l’a tournée, elle l’a cuite et elle la lui a donnée. Vers 1971, après le départ de sa femme.

— D’une autre femme que Beth ?

— Oui, une autre.

— Après la mort de Gloria ?

— Oui. Fat déclare que Dieu dormait à l’intérieur de la poterie et qu’il en est sorti en mars 1974, date de la théophanie.

— Je connais pas mal de gens qui se demandent ce que Dieu fait dans le pot.

— Elle est facile, celle-là.

— Bref, la femme aux pieds nus remonte à l’époque romaine. Ce soir, j’ai remarqué dans Siva une chose dont je n’ai pas parlé, je n’avais pas envie de voir Fat grimper au plafond. À l’arrière-plan, dans la séquence du ruisseau, on aperçoit des formes vagues. C’est sans doute ton copain Jamison qui s’en est occupé : des silhouettes de bâtiments. De bâtiments antiques, qui pourraient dater de l’époque romaine. Ça ressemble à des nuages, seulement, il y a nuage et nuage. La première fois, j’ai vu des nuages, et la deuxième, aujourd’hui, j’ai vu des bâtiments. Ce putain de film change à chaque vision, ou quoi ? Merde, tu imagines un peu ? Un film différent chaque fois. Non, c’est impossible.

— Pas plus qu’un faisceau de lumière rose qui te transmet dans le cerveau des renseignements médicaux sur une malformation congénitale de ton fils, répliquai-je.

— Et si je te racontais qu’il s’est peut-être produit un dysfonctionnement temporel en 1974 et que le monde de la Rome antique a fait irruption dans notre univers ?

— Tu veux dire que c’est le thème du film ?

— Non, je veux dire, vraiment.

— Dans le monde réel ?

— Ouais.

— Ça expliquerait “Thomas”. »

Kevin hocha la tête.

« Il a fait irruption, et s’est reséparé ?

— En laissant Richard Nixon en costard-cravate sur une plage californienne, à se demander ce qui s’est passé.

— Il avait donc un but précis.

— Le dysfonctionnement ? Bien entendu.

— Alors ce n’est pas un dysfonctionnement, mais quelqu’un ou quelque chose qui manipule délibérément le temps.

— T’as tout compris, dit Kevin.

— Te voilà complètement à l’opposé de ta théorie “Fat est cinglé”.

— Écoute, Nixon est toujours en train de se balader sur une plage de Californie en se demandant ce qui est arrivé. Le premier président américain forcé de démissionner. L’homme le plus puissant du monde... c’est-à-dire en fait, l’homme le plus puissant qui ait jamais vécu. Sais-tu pourquoi le président s’appelle Ferris F. Fremount, dans Siva ? J’ai fini par comprendre. F est la sixième lettre de l’alphabet. Donc F = 6. Et les initiales de Ferris F. Fremount, FFF, donnent 666. C’est pour ça que Goose lui a donné ce nom.

— Bon Dieu.

— Tu l’as dit.

— On vivrait donc les derniers jours avant l’Apocalypse ?

— Eh bien, Fat est convaincu que le Sauveur est sur le point de revenir, s’il ne l’a pas déjà fait. Sa voix intérieure, qu’il identifie à Zebra ou à Dieu, le lui a déjà fait savoir de plusieurs manières. La Sophia — qui est le Christ — plus Bouddha plus Apollon. Et la voix lui a dit quelque chose comme “Le temps que tu espérais...

— ... est venu”, complétai-je.

— C’est du lourd, tout ça. On a Élie qui se balade dans le coin, un autre Jean-Baptiste qui dit : “Préparez dans le désert une route pour Notre Seigneur.” Une autoroute, peut-être. » Il éclata de rire.

Je me rappelai soudain un détail dans Siva, l’image se forma dans ma tête : un gros plan de la voiture dont Fremount sort à la fin du film pour s’adresser à la foule... Fremount après sa réélection, et donc remplacé par Nicholas Brady. « Thunderbird, dis-je.

— Le pinard ?

— La voiture. La Ford. La T-Bird.

— Merde ! s’exclama Kevin. Tu as raison. Il descend d’une Ford Thunderbird, mais c’est Brady. Jerry Ford4.

— Ça pourrait être une coïncidence.

— Il n’y a pas de coïncidence dans Siva. En plus, il y a un zoom sur la carrosserie à l’endroit où la marque Ford est inscrite en lettres métalliques. Combien de trucs y a-t-il encore que nous n’avons pas repérés, dans Siva... que nous n’avons pas repérés consciemment ? Impossible de savoir les effets subliminaux sur nos esprits. » Il grimaça. « Ce putain de film est peut-être en train de nous envoyer toute sorte d’informations, à travers l’image ou le son. Il faut que je me l’enregistre, cette bande-son, j’apporterai un magnétophone, la prochaine fois. C’est-à-dire demain ou après-demain.

— Quel genre de musique y a-t-il sur les albums de Mini ?

— Des sons qui ressemblent aux chants des baleines à bosse. »

Je le dévisageai en me demandant s’il plaisantait.

« Je t’assure, dit-il. J’ai même mêlé sur une bande les chants de baleine et la musique synchronique de Mini. Ça se ressemble à faire peur. On entend la différence, d’accord, mais...

— Qu’est-ce qu’on éprouve en écoutant de la musique synchronique ? Elle nous met dans quel état ?

— Rythme thêta prononcé, c’est-à-dire en transe profonde. Pour ma part, j’ai eu des visions.

— Quel genre ? Des êtres à trois yeux ?

— Non. Une vieille cérémonie celte. Le sacrifice d’un bélier, qu’on fait rôtir pour chasser l’hiver et appeler au retour du printemps. » Il me jeta un coup d’œil. « Je suis d’ascendance celte.

— Tu connaissais déjà ces mythes ?

— Non. Je participais à ce sacrifice. C’est moi qui égorgeais le bélier. Je m’en souviens. »

En écoutant la musique synchronique de Mini, Kevin était remonté dans le temps jusqu’à ses origines.





1. Mother Goose = Ma Mère l'Oye (N.d.T.).



2. Nom des biochimistes qui ont décrit en 1953 la structure en double hélice de la molécule d’ADN. (N.d.T.).



3. Massachusetts Institute of Technology (N.d.T.).



4. Gerald « Jerry » Ford, vice-président de Richard Nixon, l’a remplacé après sa démission. (N.d.T.).





10





Ce n’est pas en Chine, ni d’ailleurs en Inde ou en Tasmanie que Fat allait découvrir le cinquième Sauveur. Siva nous avait montré où chercher : une boîte de bière qu’écrasaient les roues d’un taxi. Telle était l’origine de l’information et du secours.

Tel était SIVA, Système Intelligent Vivant et Agissant, comme Mother Goose avait choisi de l’appeler.

On venait d’épargner à Fat de grosses dépenses, sans parler du temps perdu et des démarches inutiles, dont les vaccinations et l’obtention d’un passeport.

Le surlendemain, on retourna tous les trois sur Tustin Avenue revoir Siva. En suivant attentivement le film, je me rendis compte qu’en apparence, il ne tenait pas debout. Il fallait chercher les indices subliminaux et insignifiants, puis les mettre ensemble, pour arriver à quelque chose. Mais que vous entrepreniez ou non de les chercher et de les comprendre, ces indications vous étaient communiquées, vous n’aviez pas le choix. Vous vous trouviez devant ce film dans la même situation que Fat avec l’entité qu’il nommait Zebra : celle d’un transducteur et d’un sujet qui perçoit, qui est d’une nature totalement réceptive.

Cette fois-là aussi, le public se composait surtout d’adolescents. Ce qu’ils voyaient semblait leur plaire. Je me demandai combien d’entre eux quitteraient la salle en réfléchissant comme nous aux mystères insondables du film. Peut-être pas un seul. J’eus le sentiment que cela n’avait aucune importance.

Si on pouvait expliquer la rencontre supposée de Fat avec Dieu par le décès de Gloria, on ne pouvait faire de même avec le film Siva. Ce que Kevin avait compris dès la première vision. Peu importait l’explication, une chose était désormais établie : ce que Fat avait vécu en mars 1974 était réel.

Bon, d’accord, l’explication avait son importance. Toujours était-il qu’on avait au moins prouvé une chose : Fat était peut-être fou au sens clinique du terme, mais il était en prise avec la réalité... avec une réalité particulière, mais sûrement différente de la réalité ordinaire.

La Rome antique, les temps apostoliques et les premiers chrétiens, faisant irruption dans le monde moderne. Et avec un but précis : renverser Ferris F. Fremount, qui n’était autre que Richard Nixon.

Ils avaient atteint leur but et étaient rentrés chez eux.

Peut-être l’Empire avait-il vraiment pris fin, après tout.

Kevin commençait à y croire un peu et se mit à passer les deux livres apocalyptiques de la Bible au peigne fin pour y trouver des indices. Il tomba sur un passage du Livre de Daniel dans lequel il pensa reconnaître une description de Nixon.





Au terme de leur règne, au temps de la plénitude de leurs péchés,

se lèvera un roi au visage fier, sachant pénétrer les énigmes.

Sa puissance sera forte, il fera de prodigieux ravages,

il ravagera de puissantes nations et le peuple des Saints.

Son esprit toujours actif assurera le succès de ses ruses ;

Il dressera des plans grandioses

et détruira un grand nombre par surprise.

Il s’opposera même au Prince des princes,

mais sera brisé sans la main d’un homme.



Au grand amusement de Fat, Kevin était devenu un exégète ; le cynique s’était — dans un but il est vrai très particulier — transformé en dévot.

Mais à un niveau plus fondamental, Fat s’effrayait de la tournure prise par les événements. Peut-être s’était-il jusqu’alors rassuré en se disant que sa rencontre de mars 1974 avec Dieu n’était que le fruit de la folie, ce qui lui évitait de la tenir pour réelle. Il devait désormais, et nous avec lui, la considérer comme réelle. Il était arrivé à Fat quelque chose qui résistait à toute explication, une expérience qui indiquait une dissolution du monde matériel, à commencer par les catégories ontologiques qui le définissent : l’espace et le temps.

« Merde, Phil, me dit-il ce soir-là. Et si le monde n’existait pas ? Parce que dans ce cas, qu’est-ce qui existe ?

— Je n’en sais rien. C’est toi le spécialiste », citai-je.

Fat me lança un regard furieux. « Ce n’est pas drôle. Une force ou une entité a dissous la réalité autour de moi, comme si tout n’était qu’un hologramme ! Une interférence dans notre hologramme !

— Mais c’est exactement la manière dont tu décris la nature de la réalité dans ton traité : un hologramme à source double.

— L’envisager intellectuellement est une chose, découvrir que c’est vrai en est une autre !

— Pas la peine de t’en prendre à moi. »

Sur nos conseils, notre ami catholique David alla voir Siva avec Jan, sa nana ado et branchée. Il en ressortit très satisfait. Il voyait la main de Dieu presser le monde comme une orange.

« Ouais, eh bien, on fait partie du jus, dit Fat.

— C’est ainsi que ça doit être.

— Tu es donc prêt à te passer du monde entier en tant que réalité ?

— Ce en quoi croit Dieu, voilà ce qui est réel. »

Contrarié, Kevin demanda : « Dieu peut-il créer quelqu’un d’assez couillon pour croire que rien n’existe ? Parce que si rien n’existe, qu’entend-on par le mot “rien” ? Comment définit-on ce “rien” qui existe par opposition à un autre “rien” qui n’existe pas ? »

Comme d’habitude, Fat et moi nous retrouvions pris entre les feux de David et de Kevin, mais les circonstances avaient changé.

« Ce qui existe, prononça David, est Dieu et Sa volonté.

— J’espère que sa volonté est de me donner un peu de fric, en tout cas, persifla Kevin.

— Toutes les créatures sont comprises dans Sa volonté », répliqua David sans sourciller : il ne se laissait jamais démonter par Kevin.

L’inquiétude avait progressivement envahi notre petit groupe. Nous n’étions plus des amis qui consolaient et soutenaient l’un d’entre eux qui a perdu les pédales : c’est collectivement que nous nous trouvions en mauvaise posture. La situation s’était complètement renversée : au lieu d’apaiser Fat, nous devions maintenant nous tourner vers lui pour prendre conseil. Fat était notre lien avec l’entité SIVA ou Zebra, qui semblait tous nous tenir en son pouvoir, à en croire le film de Mother Goose.

« Il ne se contente pas de nous envoyer de l’information, il peut nous contrôler quand il le désire. Il peut nous asservir. »

Voilà qui résumait parfaitement la situation. À tout moment, un rayon de lumière rose pouvait nous frapper, nous aveugler, et quand nous recouvrerions la vue (si nous la recouvrions un jour), nous pourrions tout ou rien savoir, nous pourrions être au Brésil quatre mille ans plus tôt : l’espace et le temps ne signifiaient rien pour SIVA.

Une angoisse commune nous regroupait, celle d’en avoir trop appris ou deviné. Nous savions que des chrétiens apostoliques dotés d’une technologie incroyablement sophistiquée avaient percé la barrière spatio-temporelle pour venir dans notre monde et qu’à l’aide d’un énorme appareil de traitement de l’information, ils avaient en fait infléchi le cours de l’histoire humaine. L’espèce qui tombe sur ce genre de connaissance ne risque pas de figurer en très bonne posture dans les tables de longévité.

Le plus inquiétant était que nous savions (ou soupçonnions) que ces chrétiens apostoliques originaux, ceux qui avaient connu le Christ et reçu de vive voix son enseignement avant que les Romains anéantissent celui-ci, étaient immortels. Ils avaient acquis l’immortalité par le plasme dont Fat parle dans son traité. Malgré le massacre des chrétiens originaux, le plasme s’était réfugié à Nag Hammâdi, et voici qu’il était à nouveau en liberté dans notre monde... et avec une putain de rogne, si vous me passez l’expression. Il avait soif de vengeance et semblait déjà avoir commencé à régler ses comptes avec l’actuel avatar de l’Empire : la présidence impériale des États-Unis.

J’espérais que le plasme voyait en nous des amis. J’espérais qu’il ne nous prenait pas pour des mouchards.

« On se planque où, demanda Kevin, quand on est recherchés par un plasme immortel et omniscient qui dévore le monde par la transsubstantiation ?

— Heureusement que Sherri n’est plus là pour entendre ça, déclara Fat à la surprise générale. Ça ébranlerait sa foi. »

On s’est tous mis à rire. La foi de Sherri ébranlée par la découverte que l’entité en laquelle elle croyait existait réellement... paradoxe de la piété. La théologie de Sherri s’était figée, ne laissant aucune place à la croissance, l’expansion et l’évolution nécessaires à l’assimilation de nos révélations. Pas étonnant qu’elle et Fat n’aient pas réussi à vivre ensemble.

La question était de savoir comment entrer en contact avec Eric et Linda Lampton, ainsi qu’avec Mini, le compositeur de musique synchronique. La solution évidente était de passer par mon intermédiaire, d’utiliser mes liens d’amitié, si c’en était, avec Jamison.

« À toi de jouer, Phil, dit Kevin. Lâche ton joint et prends ton bâton de pèlerin. Téléphone à Jamison pour lui dire... ce que tu voudras. Tu es plein de mots, tu trouveras bien les bons. Raconte que tu as pondu un scénario du feu de Dieu que tu voudrais faire lire par Lampton.

— Intitule-le Zebra, dit Fat.

— D’accord, je l’appellerai Zebra ou Trou du cul ou ce que vous voudrez. Vous êtes bien conscients que ça va démolir ma probité professionnelle ?

— Quelle probité ? » Réflexion typique de Kevin. « Fat et toi, vous n’en avez jamais eu. »

Celui-ci revint à la charge. « Il faut que tu montres que tu en sais davantage que ce qu’on voit dans Siva sur la gnose qui m’a été révélée par Zebra. Ça l’intriguera. Je vais te noter quelques-unes des révélations que j’ai reçues directement de Zebra. »

Je me retrouvai bientôt avec une liste.



Passage no 18. Le temps réel a pris fin en 70 de l’Ère commune avec la destruction du temple de Jérusalem. Il a repris son cours en 1974 de l’Ère commune. La période intermédiaire était une fausse et parfaite interpolation qui singeait la création de l’Esprit. « L’Empire n’a jamais pris fin », mais en 1974 une clé a été livrée pour signaler que l’âge de fer s’achevait ; cette clé tenait en deux mots : KING FELIX, référence au Souverain bienheureux (ou légitime).



Passage no 19. Le code de deux mots KING FELIX n’était pas destiné aux humains, mais aux descendants d’Akhenaton, la race à trois yeux qui vit en secret parmi nous.



« Je suis censé sortir ça à Robin Jamison ? demandai-je après lecture.

— Dis qu’ils font partie de ton scénario Zebra, suggéra Kevin.

— Ce code, il est authentique ? »

Le visage de Fat se voila. « Peut-être.

— Ce message secret de deux mots a vraiment été envoyé ? insista David.

— En 1974, avoua Fat. En février. Les cryptographes de l’armée américaine l’ont étudié sans arriver à découvrir ni le sens, ni le destinataire.

— Comment tu le sais ? demandai-je.

— Zebra le lui a dit, lança Kevin.

— Non », répondit Fat sans fournir d’explication supplémentaire.

Dans le cinéma, on a toujours affaire aux agents, jamais aux vedettes. Un jour où je m’étais défoncé, j’ai voulu entrer en contact avec Kay Lenz, pour qui j’avais le béguin depuis que je l’avais vue dans Breezy1. Son agent a fait barrage. Même chose quand j’ai tenté de me faire connaître de Victoria Principal, elle-même devenue agent depuis. Là encore, j’avais le béguin et je me suis fait jeter dès que j’ai commencé à téléphoner à Universal Studios. Mais posséder l’adresse et le numéro de téléphone de Robin Jamison à Londres changeait la donne.

« Oui, je me souviens de vous, dit aimablement Jamison quand je l’appelai. L’auteur de S.-F. avec la femme-enfant, comme vous a décrit M. Purser dans son article. »

Je lui racontai mon scénario à tout casser Zebra, j’expliquai que j’avais vu Siva, que je trouvais le film sensationnel et que pour moi, Mother Goose était absolument parfait pour le rôle principal, qu’il conviendrait encore mieux que Robert Redford, à qui nous pensions également et qui s’était déclaré intéressé.

« Je peux contacter M. Lampton et lui donner votre numéro en Amérique, dit Jamison. Si ça l’intéresse, il vous contactera, vous ou votre agent, ou son agent le fera. »

J’avais joué mon va-tout ; il ne restait plus qu’à attendre.

Je fis encore un peu la conversation à Jamison, puis je raccrochai avec un sentiment de futilité. Je me sentais aussi un peu coupable de cette basse manœuvre, mais je savais que ça ne me tenaillerait pas longtemps.

Eric Lampton était-il le cinquième Sauveur que cherchait Fat ?

Bizarre, le rapport entre la réalité et l’idéal. Fat n’aurait pas hésité à escalader la plus haute montagne du Tibet pour trouver un moine âgé de deux cents ans qui lui dirait « Mon fils, le sens de toutes choses... » Mon fils, pensai-je, c’est ici que le temps devient espace. Toutefois, je ne dis rien : les circuits de Fat étaient déjà surchargés d’informations. Il n’avait surtout pas besoin d’en recevoir davantage, plutôt de trouver quelqu’un qui lui en retire,

« Goose est aux États-Unis ? demanda Kevin.

— Oui, d’après Jamison.

— Tu ne lui as pas parlé du code », fit observer Fat.

On lui a tous lancé un regard de travers.

« Le code, c’est pour Goose, dit Kevin. Quand il appellera.

— Quand, fis-je écho.

— Si nécessaire, tu peux dire à ton agent de contacter celui de Goose », dit Kevin. Il prenait la chose plus à cœur que Fat lui-même. Après tout, c’était lui qui avait découvert Siva et nous avait de ce fait lancés dans l’aventure.

« Un film pareil va faire sortir pas mal d’excentriques du bois, dit David. J’imagine que Mother Goose doit être sur ses gardes.

— Merci beaucoup, dit Kevin.

— Je ne parlais pas de nous.

— Il a raison, dis-je en songeant au genre de courrier que me valent certains de mes écrits. Goose préférera probablement contacter mon agent. » S’il nous contacte, pensai-je. De son agent au mien. Entre esprits sensés.

« Si Goose t’appelle », commença Fat d’une voix grave, mesurée et tendue qui ne lui était pas habituelle, « tu devras lui donner les deux mots du code, king felix. Place-les dans la conversation, bien entendu, on n’est pas des espions. Dis que c’est un autre titre de travail pour ton script.

— Je saurai me débrouiller », répondis-je un peu énervé. Il était probable que je n’aie pas à me débrouiller du tout. Une semaine plus tard, je reçus une lettre d’Eric Lampton, Mother Goose en personne. Elle tenait en un seul mot, king, suivi d’un point d’interrogation et d’une flèche vers la droite.

J’en eus une trouille de tous les diables et des tremblements. J’écrivis felix avant de renvoyer la lettre à son expéditeur.

Il avait joint une enveloppe timbrée à son adresse.

Aucun doute ne subsistait : le contact était établi.



Le personnage désigné par le nom de code king felix est le cinquième Sauveur qui, selon Zebra (ou SIVA), soit était déjà né, soit allait bientôt naître. Ça m’avait terriblement effrayé de recevoir la lettre de Goose. Je me demandai ce que ressentiraient Eric Lampton et sa femme Linda en recevant la réponse convenable : felix. Convenable est le terme approprié : un seul mot conviendrait parmi les centaines de milliers de la langue anglaise. Ce n’était d’ailleurs pas de l’anglais, mais du latin : un prénom en anglais, un adjectif en latin.

Prospère, heureux, fertile... le mot latin felix apparaît dans les propres commandements du Seigneur, tel ce passage de la Genèse (I, 22) où il s’adresse à toutes les créatures de la planète : « Soyez féconds, multipliez-vous, remplissez les eaux des mers, et que les oiseaux se multiplient sur la terre ! » C’est là le sens fondamental de felix, cette injonction divine, ce commandement amoureux, cette manifestation du désir qui anime le Seigneur de nous voir, non seulement vivre, mais encore vivre heureux et prospérer.

FELIX. Porteur de fruits, fécond, fertile, qui a un heureux résultat. Les plus nobles variétés d’arbres, dont les fruits sont offerts aux divinités supérieures. Qui appelle la chance, de bon augure, avantageux, favorable, propice, favorisé par le sort, prospère, venant à propos. Chanceux, heureux, qui a un heureux résultat. Salutaire. Plus heureux, qui réussit mieux à.

Ce dernier sens m’intéresse. « Qui réussit mieux à. » Le Roi qui réussit mieux à... à quoi ? À renverser la tyrannie du roi de larmes, à remplacer cet amer et triste souverain par son propre et légitime règne de bonheur : la fin de l’âge de la Prison de Fer noir et le début de celui du Jardin de Palmes sous le chaud soleil de l’Arabie (Felix désigne également chez les Anciens la zone fertile de l’Arabie).

Dès réception de la missive de Mother Goose, notre petit groupe se réunit en assemblée plénière.

« Fat est sur le gril2 », annonça laconiquement Kevin, dont les yeux brillaient toutefois d’un enthousiasme que nous partagions tous.

« Et vous y êtes avec moi », dit Fat.

Nous nous étions cotisés pour acheter une bouteille de Courvoisier, le cognac de Napoléon ; assis dans le salon de Fat, nous réchauffions nos verres au creux de nos mains en nous sentant plutôt contents de nous-mêmes.

« Ce serait intéressant si une escouade de types en uniformes moulants d’un noir brillant débarquait pour tous nous flinguer, déclara Kevin d’une voix plate et sans s’adresser à personne en particulier. À cause du coup de téléphone de Phil.

— C’est un risque à courir. » Je damai le pion à Kevin sans gros effort. « Poussons Kevin dans le couloir avec un manche à balai, pour voir si quelqu’un ouvre le feu sur lui.

— Ça ne prouverait rien, fit remarquer David. La moitié de Santa Ana en a marre de Kevin. »

Trois jours plus tard, le téléphone sonna à deux heures du matin. Je décrochai — je n’étais pas encore couché : j’achevais la préface d’un recueil de nouvelles couvrant vingt-cinq ans de ma carrière. « Combien êtes-vous ? voulut savoir un homme au léger accent britannique.

— Qui est à l’appareil ? » demandai-je, interloqué.

« Goose. »

Bon Dieu, me dis-je. Je tremblais à nouveau. « Quatre, répondis-je d’une voix tremblante.

— Heureuse circonstance, dit Eric Lampton.

— Prospère », répliquai-je.

Lampton se mit à rire. « Non, le Roi n’est pas financièrement à l’aise.

— Il... » Je n’arrivai plus à parler.

« Vivit. Je crois que c’est ça. Vivet ? Bref, il est vivant, vous serez heureux de l’apprendre. Mon latin n’est pas terrible.

— Où ?

— Où habitez-vous ? On m’a donné un numéro avec un indicatif 714.

— Santa Ana. Dans le comté d’Orange.

— Vers chez Ferris. Vous êtes juste au nord de la résidence qu’il a en bord de mer.

— Exact.

— On se voit ?

— Naturellement. » Dans ma tête, une voix disait, tout ça est réel.

« Vous pouvez venir tous les quatre en avion à Sonoma ?

— Bien entendu.

— Atterrissez à Oakland, ce sera plus pratique qu’à San Francisco. Vous avez vu Siva ?

— Plusieurs fois. » Ma voix tremblait encore. « Dites-moi, monsieur Lampton, s’agit-il d’un dysfonctionnement temporel ?

— Comment pourrait-il y avoir dysfonctionnement dans quelque chose qui n’existe pas ? » Lampton marqua une pause avant d’ajouter : « Vous n’aviez pas pensé à ça ?

— Non, reconnus-je. Puis-je vous dire que nous considérons Siva comme un des plus grands films qu’on ait jamais vus ?

— J’espère qu’on pourra sortir la version intégrale un jour. Je veillerai à ce que vous y jetiez un coup d’œil quand vous viendrez. On ne voulait pas de coupures, mais vous savez ce que c’est, les considérations matérielles... vous êtes auteur de S.-F. ? Vous connaissez Thomas Disch ?

— Oui.

— Il est excellent.

— Oui », répondis-je, heureux qu’il ait lu Disch. C’était bon signe.

« D’une certaine manière, Siva est merdique. On a dû le faire comme ça pour décrocher un distributeur. Pour les bouffeurs de pop-corn des drive-in. » Une nuance d’amusement perçait dans sa voix, un éclat musical. « Ils s’attendaient à ce que je chante, vous savez. “Hey, Mr Starman ! When You Droppin’In ?” Je crois qu’ils ont été quelque peu déçus, vous voyez.

— Ça alors. » J’étais décontenancé.

« Bien. On se verra ici. Vous avez l’adresse, je crois ? Je ne serai plus à Sonoma le mois prochain, alors il faut qu’on se voie d’ici là, ou alors beaucoup plus tard dans l’année. Je repars en Angleterre faire un téléfilm pour Granada, j’ai des concerts... et une séance d’enregistrement à Burbank. Je pourrais vous retrouver par là — comment dit-on déjà ? Dans le “Southland” ?

— On viendra à Sonoma. Y en a-t-il eu d’autres ? Des gens qui vous ont contacté ?

— Le fan-club du “Roi bienheureux” ? On en reparlera quand on sera tous ensemble, vous quatre, Linda, Mini et moi. Vous saviez que la musique est de Mini ?

— Oui. Sa musique synchronique.

— Il est très bon. Une bonne partie de ce qu’on fait passer est contenue dans sa musique. Il n’écrit pas de chansons, ce con. J’aimerais bien qu’il en fasse, il serait formidable. Mes chansons ne sont pas mauvaises, mais je ne vaux pas Paul. » Un bref silence. « Paul Simon, je veux dire.

— Puis-je vous demander où il se trouve ?

— Ah, vous pouvez, oui. Mais personne ne vous le dira tant qu’on n’aura pas discuté. Un message en deux mots ne m’apprend pas grand-chose sur vous, n’est-ce pas ? Même si je me suis renseigné. Vous avez touché un certain temps à la drogue et vous avez ensuite changé de camp. Vous avez rencontré Tim Leary...

— Je lui ai juste parlé au téléphone. Une fois. Il était au Canada avec John Lennon et Paul Williams... le journaliste, pas le chanteur.

— Vous n’avez jamais été arrêté ? Pour détention de substances illégales ?

— Jamais.

— Vous étiez une sorte de gourou psychédélique pour adolescents, du côté de... d’où, déjà ? Du comté de Marin. On vous a tiré dessus.

— Ce n’est pas tout à fait ça.

— Vous écrivez des bouquins très bizarres. Vous êtes certain de ne pas avoir de casier ? On ne veut pas de vous, si vous en avez un.

— Je n’en ai pas. »

Lampton adopta un ton presque badin : « Vous avez fréquenté des terroristes noirs pendant quelque temps. »

Je ne répondis pas.

« Votre vie a été une sacrée aventure.

— Oui. » Je ne pouvais pas le contredire sur ce point.

« Vous ne vous droguez pas, en ce moment ? » Lampton eut un rire. « Je retire la question. Nous savons que vous avez arrêté. Très bien, Philip, je serai ravi de vous rencontrer, vous et vos amis. C’est vous qui avez... comment dire ? Qui avez “appris” des choses ?

— L’information a été communiquée à mon ami Horselover Fat.

— Mais c’est vous. Philippos, en grec, c’est celui qui aime les chevaux, comme Horselover en anglais. Et Dick est la traduction en allemand de Fat : épais, gros. Vous avez traduit votre propre nom. »

Je ne répondis pas.

« Dois-je vous appeler Horselover Fat ? Ça vous met plus à l’aise ?

— Si c’est votre truc, dis-je d’une voix neutre.

— Une expression des années soixante. » Lampton rit à nouveau. « D’accord, Philip. Je crois qu’on a assez de renseignements sur vous. Nous avons parlé à votre agent, M. Galen. Il m’a fait l’effet d’un type franc et intelligent.

— Il est réglo.

— En tout cas il comprend parfaitement ce qui vous branche, comme on dit par ici. Vous publiez chez Doubleday, non ?

— Bantam.

— Quand viendrez-vous, tous les quatre ?

— Pourquoi pas ce week-end ?

— Parfait. Ça va vous plaire, vous savez. Vos souffrances sont terminées. Vous vous en rendez compte, Philip ? » Il ne badinait plus, à présent. « C’est terminé. Vraiment.

— Tant mieux. » Mon cœur cognait à tout rompre.

« N’ayez pas peur, Philip, dit doucement Lampton.

— D’accord.

— Vous avez eu pas mal de moments désagréables. La fille qui est morte... eh bien, on peut oublier ça, c’est du passé. Vous voyez ce que je veux dire ?

— Oui. » Et je voyais... du moins, j’espérais voir, j’essayais de comprendre. Je voulais comprendre.

« Non, vous ne comprenez pas. Il est ici. L’information est correcte. “Le Bouddha est dans le parc.” Vous saisissez ?

— Non.

— Gautama est né dans un grand parc appelé Lumbini. C’est une histoire du genre de celle de la naissance du Christ à Bethléem. Si le message était “Jésus est à Bethléem”, vous sauriez ce que ça signifie, non ? »

J’ai hoché la tête en oubliant que j’étais au téléphone.

« Il a dormi presque deux mille ans, poursuivit Lampton. C’est très long. Enfoui sous tout ce qui s’est passé. Mais... je crois que j’en ai assez dit. Il est éveillé, voilà tout ce qui compte. Linda et moi vous attendons vendredi soir ou samedi de bonne heure, donc ?

— Oui. Parfait. Sans doute vendredi soir.

— Souvenez-vous juste que “le Bouddha est dans le parc”. Et essayez d’être heureux.

— C’est lui qui revient ? Ou quelqu’un d’autre ? »

Silence au bout du fil.

« Je veux dire..., repris-je.

— Je sais ce que vous voulez dire. Seulement voyez-vous, le temps n’est pas réel. C’est encore lui mais ce n’est pas lui, c’est un autre. Les bouddhas sont nombreux mais ils ne sont qu’un. La clé, pour comprendre, c’est le temps... quand vous repassez un disque, les musiciens jouent-ils une seconde fois ? Si vous mettez le disque cinquante fois, les musiciens jouent-ils cinquante fois ?

— Une seule fois.

— Merci », fit Lampton, et j’entendis la tonalité. Je raccrochai à mon tour.

Ce n’est pas tous les jours qu’on voit ça, songeai-je. Ce que Goose racontait.

Je m’aperçus avec surprise que je ne tremblais plus.



C’était comme si j’avais tremblé toute ma vie à cause d’une peur sous-jacente chronique. Tremblements, agitation, ennuis, perte de ceux que j’aimais. Comme si j’étais un personnage de dessin animé plutôt qu’un être réel, me dis-je. D’un dessin animé ringard du début des années trente. Derrière tous mes agissements, il y avait cette peur qui me poussait. Elle avait à présent disparu, chassée par ce que je venais d’apprendre. Je compris tout à coup que j’attendais cette nouvelle depuis toujours ; d’une certaine manière, j’avais été créé pour une et une seule chose : être présent quand elle serait annoncée.

Je pouvais oublier la morte. À l’échelle macroscopique, l’univers lui-même pouvait désormais cesser d’avoir du chagrin. La blessure avait cicatrisé.

Vu l’heure tardive, je n’informai pas tout de suite les autres du coup de téléphone de Lampton, ni ne contactai Air California pour les réservations. Mais le lendemain, de bonne heure, j’appelai David, puis Kevin et enfin Fat. Ils me chargèrent d’organiser notre voyage, le vendredi en fin de soirée semblait leur convenir à tous.

Nous résolûmes ce soir-là, au cours d’une réunion, de donner un nom à notre petit groupe. Après quelques prises de bec, il fut décidé de laisser Fat choisir. Vu l’importance donnée par Eric Lampton à sa phrase sur le Bouddha, notre choix se porta sur Société Siddharta.

« Ce sera sans moi, alors, fit David. Désolé, mais je ne peux pas approuver un choix dans lequel on ne trouve pas la moindre allusion au christianisme. Je ne veux pas avoir l’air d’un fanatique, mais...

— Tu as l’air d’un fanatique », déclara Kevin.

On se chamailla encore quelque temps avant de trouver enfin un nom assez alambiqué pour Fat, assez énigmatique pour Kevin et assez chrétien pour David. Pour moi, le sujet n’avait pas vraiment d’importance. Fat nous avait raconté un de ses rêves récents dans lequel il prenait l’apparence d’un gros poisson. Il n’avait pas de bras, mais des espèces de nageoires en forme de voile ou d’éventail. Il cherchait à tenir un fusil M16, mais l’arme glissait au sol, et une voix proclamait :

« Les poissons ne peuvent pas porter d’arme. »

Le mot grec qui désignait ce genre de « nageoire » étant rhipidos (par exemple chez les reptiles de la famille Rhiptoglossa), nous nous arrêtâmes finalement sur Société Rhipidon, qui contenait une référence voilée au symbole chrétien du poisson. Fat fut satisfait car le terme rappelait aussi les Dogons et le poisson qui symbolisait chez eux la divinité bienfaisante.

Nous pouvions à présent aller voir Lampton — le mari et la femme — sous forme d’organisation officielle, aussi modeste fût-elle. Je suppose qu’à ce stade, nous étions effrayés — ou peut-être intimidés, plus exactement.

Fat me prit à part pour me demander à voix basse : « Eric Lampton a vraiment dit que nous n’avions plus besoin de penser à la mort de Gloria ? »

Je posai une main sur son épaule. « C’est du passé. Il me l’a dit. L’ère de l’oppression a pris fin en août 1974, c’est à présent l’ère du chagrin qui touche à son terme. D’accord ?

— D’accord. » Fat sourit faiblement, comme s’il voulait croire à ce qu’il entendait, mais n’y parvenait pas vraiment.

« Tu n’es pas fou, tu sais ? lui dis-je. Ne l’oublie pas. Tu ne peux pas te servir de ça pour te défiler.

— Et il est vivant ? Déjà vivant ? Sérieusement ?

— À ce que dit Lampton.

— Alors, c’est vrai.

— Sans doute.

— Toi, tu le crois.

— Je suppose. On verra bien.

— Ce sera un vieil homme ? Ou un enfant ? Plutôt un enfant, à mon avis. Phil... » Fat me regarda, atterré. « Et s’il n’est pas humain ?

— Écoute, on s’occupera de ce problème quand il se présentera, s’il se présente. » Je pensais pour ma part que le Sauveur venait probablement du futur, que c’était l’hypothèse la plus plausible, qu’il serait inhumain par certains côtés et humain par d’autres. Notre enfant immortel... la forme de vie qui régnera peut-être dans un million d’années. Zebra. À présent, je vais te voir aussi. Nous allons tous te voir.

Roi et juge, me dis-je. Comme il fut promis. En remontant jusqu’à Zoroastre.

Et jusqu’à Osiris. Et aussi de l’Égypte aux Dogons, et de ceux-ci jusqu’aux étoiles.

« Un coup de cognac, proposa Kevin en rapportant la bouteille dans la pièce. Histoire d’arroser ça.

— Merde, Kevin, protesta David. On ne boit pas à la santé du Seigneur. Pas avec du cognac.

— Tu veux du mauvais vin ? »

Tout le monde accepta un verre de Courvoisier, y compris David.

« À la Société Rhipidon », proposa Fat. Nos verres s’entrechoquèrent.

« Et à notre devise, ajoutai-je.

— On a une devise ? demanda Kevin.

— Les poissons ne peuvent pas porter d’arme. »

Tout le monde trinqua à ça.





1. Long-métrage de Clint Eastwood sorti en 1973 et dont Kay Lenz tenait le rôle-titre (N.d.T.).



2. Fat is in the fire : littéralement « Fat/La graisse est dans le feu », mais aussi, idiomatiquement : « Ça va chauffer » (N.d.T.)





11





Cela faisait des années que je n’étais pas allé à Sonoma, ville bordée sur trois côtés de collines magnifiques au cœur des vignobles californiens. Elle a pour principal attrait le parc situé exactement en son centre, avec le tribunal en vieille pierre, l’étang aux canards, les vieux canons rescapés de guerres passées.

Les innombrables petites boutiques autour de ce parc vivaient plus ou moins grâce aux visiteurs du week-end, dont elles escroquaient les moins méfiants en leur vendant de nombreux objets de pacotille. Quelques constructions authentiques de la période mexicaine tenaient toutefois encore debout, qu’on avait repeintes et dotées de plaques signalant leur rôle historique. L’air sentait bon — surtout quand on arrivait du sud — et malgré la nuit tombée, nous nous promenâmes un peu avant de nous décider à entrer dans un bar nommé Gino’s pour téléphoner aux Lampton.

Eric et Linda Lampton vinrent en Volkswagen Golf blanche nous chercher au Gino’s, où ils nous trouvèrent tous les quatre attablés devant des Separators, une spécialité de l’endroit.

« Désolé de n’avoir pas pu venir à l’aéroport », lança Eric Lampton en s’approchant de notre table avec sa femme. Il semblait m’avoir reconnu d’après mes photos promotionnelles.

Eric Lampton est mince, avec de longs cheveux blonds ; il portait ce soir-là un pantalon pattes d’éléphant rouge sous un T-shirt qui disait PROTÉGEZ LES BALEINES. Kevin le reconnut tout de suite, tout comme un certain nombre de clients du bar, d’ailleurs : de nombreux appels et acclamations saluèrent l’entrée de Lampton. Le couple adressait en retour des sourires à ces gens qui étaient manifestement des amis. Mince aussi, avec des dents comme celles d’Emmylou Harris, Linda marchait rapidement près de son mari. Sa chevelure était par contre noire, douce et longue. Elle portait des jeans délavés coupés à mi-cuisse avec une chemise à carreaux et un bandana autour du cou. Tous deux étaient bottés : bottes de cavalerie pour Eric, bottines pour Linda.

On se retrouva rapidement entassés dans la Golf à rouler sur des voies résidentielles bordées de maisons assez modernes aux vastes pelouses.

« Nous sommes la Société Rhipidon, annonça Fat.

— Nous sommes les Amis de Dieu, répliqua Eric.

— Gottesfreunde, remarqua Kevin. Vous remontez au XIVe siècle !

— C’est vrai, dit Linda Lampton. Les Amis de Dieu ont été créés à Bâle. Nous avons fini par pénétrer en Allemagne et aux Pays-Bas. Vous connaissez donc Maître Eckhart ?

— Il a été le premier à concevoir la divinité comme distincte de Dieu, commenta Kevin. C’est le plus grand des mystiques chrétiens. Il enseignait qu’un individu pouvait atteindre l’union avec la divinité... il affirmait que Dieu existait à l’intérieur de l’âme humaine ! » Nous n’avions jamais vu Kevin aussi excité. « L’âme peut vraiment connaître Dieu tel qu’il est ! Personne n’enseigne une chose pareille, de nos jours ! Et, et, et... » Il en bafouillait ; nous ne l’avions jamais entendu bafouiller. « En Inde, au IXe siècle, Sankara enseignait les mêmes choses que Maître Eckhart. Un mysticisme transchrétien par lequel l’homme peut aller au-delà de Dieu ou se fondre en Lui, comme ou avec une sorte d’étincelle qui ne relève pas de la création. Brahman. C’est pour ça que Zebra...

— SIVA, corrigea Eric Lampton.

— Peu importe. » Tout agité, Kevin se tourna vers moi. « Ça expliquerait les révélations sur le Bouddha et sur la Sophia ou le Christ. Ça ne se limite pas à un pays, une culture ou une religion. Désolé, David. »

David sourit aimablement, mais il paraissait secoué. Il se rendait compte qu’on avait quitté le terrain de l’orthodoxie.

« Sankara et Eckhart, poursuivit Eric. La même personne, vivant à deux endroits à deux époques différentes. »

Fat cita à mi-voix, comme pour lui-même : « Il donne aux choses un aspect différent afin que le temps semble avoir passé.

— Le temps et l’espace, ajouta Linda.

— Qu’est-ce que SIVA ? demandai-je.

— Système Intelligent Vivant et Agissant.

— Ce n’est qu’une description, fis-je.

— Nous n’avons rien d’autre, dit Eric. Qu’y a-t-il d’autre que ça ? Vous voulez un nom, comme Dieu en a fait donner un par l’homme à tous les animaux ? SIVA est le nom ; utilisez-le et contentez-vous-en.

— SIVA est l’homme ? Dieu ? Ou autre chose ? » demandai-je.

Linda et Éric sourirent.

« Vient-il des étoiles ?

— L’endroit où nous sommes est une des étoiles, fit observer Eric. Notre soleil en est une.

— Devinettes, répliquai-je.

— SIVA est-il le Sauveur ? » demanda Fat.

Eric et Linda gardèrent le silence un instant, puis Linda répéta, sans autre commentaire : « Nous sommes les Amis de Dieu. »

David me regarda avec circonspection et fit un geste interrogatif : Ces gens-là sont-ils réglo ?

« Les Amis de Dieu sont un très ancien groupement que je croyais disparu depuis des siècles, lui répondis-je.

— Nous n’avons jamais disparu et nous sommes beaucoup plus anciens que vous ne le croyez, dit Eric. Ou qu’on vous l’a dit. Ou que nous-mêmes vous le dirons si vous nous posez la question.

— Vous existiez déjà avant Maître Eckhart ? fit Kevin avec à-propos.

— Oui, répondit Linda.

— Depuis plusieurs siècles ? »

Pas de réponse.

« Depuis plusieurs millénaires ? demandai-je au bout d’un moment.

— Les hautes montagnes sont pour les bouquetins, les rochers servent de refuge aux damans, récita Linda.

— Qu’est-ce que ça veut dire ? » m’exclamai-je en même temps que Kevin.

« Je sais ce que ça veut dire, affirma David.

— Impossible », dit Fat, qui semblait avoir reconnu lui aussi la citation.

« La cigogne a sa demeure dans les cyprès », ajouta Eric.

Fat me fournit l’explication. « Ils sont de la race d’Akhenaton. Ils ont cité le psaume 104, inspiré de l’hymne d’Akhenaton... qui a pénétré notre Bible, mais qui est plus vieux qu’elle.

— Nous sommes les laids bâtisseurs aux mains crochues. Qui se cachent de honte. Avec Héphaïstos, nous avons bâti de grandes murailles et les demeures mêmes des dieux.

— Oui, dit Kevin. Héphaïstos était laid, lui aussi. Le dieu bâtisseur. Vous avez tué Asclépios.

— Ce sont des Cyclopes, dit faiblement Fat.

— Leur nom signifie “œil rond”, précisa Kevin.

— Sauf que nous avons trois yeux, dit Eric. Il y a donc une erreur dans les récits historiques.

— Une erreur délibérée ? demanda Kevin.

— Oui, répondit Linda.

— Vous êtes très vieux, dit Fat.

— En effet », répondit Eric, et Linda approuva d’un hochement de tête. « Mais le temps n’est pas réel. Pas pour nous, en tout cas.

— Mon Dieu ! s’exclama Fat, comme foudroyé. Ce sont les bâtisseurs originels.

— Nous ne nous sommes jamais arrêtés, déclara Eric. Nous continuons à bâtir. Nous avons construit ce monde, cette matrice spatio-temporelle.

— Vous êtes nos créateurs », dit Fat.

Les Lampton hochèrent la tête.

« Vous êtes vraiment les Amis de Dieu, constata Kevin. Au sens littéral.

— Ne craignez rien, dit Eric. Vous n’ignorez pas que Shiva lève une main pour montrer qu’il n’y a aucune crainte à avoir.

— Et pourtant Shiva est le destructeur, protesta Fat. Son troisième œil détruit.

— C’est aussi celui qui répare », rappela Linda.

David se pencha pour me chuchoter à l’oreille : « Ils sont cinglés ? »

Ce sont des dieux, pensai-je. Ils sont Shiva, qui détruit et protège. Ils jugent.

Peut-être aurais-je dû avoir peur, mais ce n’était pas le cas. Ils avaient déjà détruit, ils avaient renversé Ferris F. Fremount, comme on le voit dans le film Siva.

L’ère de Shiva le réparateur avait commencé. Le rétablissement de tout ce que nous avons perdu, me dis-je. De deux filles mortes.

Comme dans le film Siva, Linda Lampton pouvait, si nécessaire, inverser le cours du temps... et tout ramener à la vie.

Je commençais à comprendre le film.

La Société Rhipidon a beau être poisson, me dis-je, elle a un peu perdu pied.



Selon Jung, une incursion de l’inconscient collectif peut effacer le moi fragile de l’individu. Les archétypes sommeillent dans les cavernes du collectif et une fois éveillés, ils peuvent soigner ou détruire. C’est le danger, avec les archétypes : les qualités opposées ne sont pas encore séparées. La bipolarisation en couples contraires ne se produit pas avant l’apparition de la conscience.

Pour les dieux, vie et mort — protection et destruction — sont donc une seule et même chose. Cette secrète association existe hors de l’espace et du temps.

Il y a de quoi vous épouvanter, et non sans raison. Après tout, c’est votre existence qui est en jeu.

Le véritable danger, l’ultime horreur, c’est lorsque la création et la protection (le refuge) viennent en premier, avant la destruction. Car si cela se produit dans cet ordre, tout ce qui aura été construit ira à la mort.

La mort se cache au sein de chaque religion.

Et elle peut surgir à tout moment, ses ailes porteuses non d’un remède, mais de poison, de ce qui blesse.

Nous étions pour notre part blessés dès l’origine, et SIVA nous avait communiqué une information médicale, une information pour soigner. SIVA nous avait approchés sous la forme du médecin, et l’âge de la blessure, l’âge de fer, de l’éclat de métal toxique, a été aboli.

Et pourtant... potentiellement, le danger est toujours là.

C’est une espèce de jeu effrayant. Qu’on peut gagner ou perdre.

Libera me, domine, récitai-je intérieurement. In die illa. Délivre-moi, ô Seigneur, en ce jour de colère. L’univers contient un élément d’irrationnel et nous, la brave et confiante petite Société Rhipidon, pourrions bien avoir été attirés en son sein pour y périr.

Comme beaucoup ont péri avant nous.

Je me rappelai une des découvertes du grand médecin de la Renaissance : les poisons, à doses infimes, font des remèdes. Paracelse fut le premier à utiliser des métaux tels que le mercure comme médicament. Cette découverte — l’utilisation thérapeutique de métaux toxiques — l’a fait entrer dans nos livres d’histoire. La vie du grand médecin s’achève malheureusement sur une fausse note.

Il est mort d’un empoisonnement au métal.

Autrement dit, les remèdes peuvent être toxiques ; ils peuvent tuer. Et cela peut se produire n’importe quand.

« Le temps est un enfant qui s’amuse avec des pions : royauté d’un enfant. » Ainsi que l’affirmait Héraclite il y a deux mille cinq cents ans. Pensée terrible par bien des aspects. La plus terrible de toutes. Un enfant qui joue... avec la vie tout entière et en tous lieux.

J’aurais préféré une autre solution. Je comprenais maintenant l’importance, en tant que lien, de notre devise — celle de notre petite société : en toute circonstance, nous étions tenus par elle, car elle était l’essence du christianisme, dont nous ne pourrions jamais nous séparer :





LES POISSONS NE PEUVENT

PAS PORTER D’ARME !


Ne plus en tenir compte nous mènerait aux paradoxes, et enfin à la mort. Aussi idiote qu’elle semble, notre devise contenait la perspicacité qui nous manquait. Il n’y avait rien d’autre à savoir.

Par le petit rêve pittoresque de Fat sur le fusil M16 qu’il laissait tomber, le Divin nous avait parlé. Nihil obstat. Nous avions pénétré dans l’amour et nous étions trouvé un territoire.

Mais le divin et l’effroyable sont si proches l’un de l’autre. Nommo et Yurugu sont associés ; tous deux sont nécessaires. Comme Osiris et Seth. Dans le Livre de Job, Yahvé et Satan commercent ensemble. Pour que nous puissions exister, de tels partenaires doivent cependant être séparés. La complicité de coulisses doit cesser dès que le temps, l’espace et toutes les créatures accèdent à l’existence.

Ce n’est ni à Dieu ni aux dieux de l’emporter, mais à la sagesse, à la Sainte Sagesse. J’avais l’espoir que le cinquième Sauveur serait justement cela : la fin des bipolarités et l’émergence d’une entité unitaire. Ni trois ni deux personnes, mais une seule. Ni Brahma le créateur ni Vishnu le préservateur ni Çiva le destructeur, mais ce que Zoroastre nommait l’Esprit de Sagesse.

Dieu peut être bon et redoutable, non l’un après l’autre mais en même temps. C’est pour cela que nous cherchons un médiateur : nous l’approchons par l’entremise du prêtre, nous le modérons et le cloîtrons par les sacrements. Pour notre sécurité, nous le piégeons dans un périmètre qui nous le rend abordable. Mais Dieu, comme l’avait vu Fat, s’était échappé de ce périmètre pour procéder à la transsubstantiation du monde ; Dieu s’était libéré.

Les chœurs aimables qui chantent « Amen, Amen » ne servent pas à rassurer la congrégation mais à apaiser le dieu.

Quand on le sait, on a pénétré au cœur de toute religion. Le pire est encore que le dieu peut en jaillir pour pénétrer au sein de ses fidèles jusqu’à ce qu’il devienne eux. On adore un dieu et il vous le rend en s’emparant de vous. C’est le sens littéral du mot grec enthousiasmós : possession par le dieu. De tous les dieux de la Grèce, le plus susceptible d’agir ainsi était Dionysos. Et malheureusement, Dionysos était fou.

Pour prendre le problème à l’envers, si ton dieu s’empare de toi, et quel que soit le nom qu’il se donne, il n’est sans doute en réalité qu’une forme du dieu fou Dionysos. Lequel était aussi le dieu de l’ivresse, qui est littéralement l’absorption de toxines, c’est-à-dire de poisons. Là est le danger.

Quand on s’en aperçoit, on cherche à s’échapper. Mais si on s’enfuit, on se fait prendre de toute manière, car le demi-dieu Pan, qui a donné « panique », le désir incontrôlable de fuite, est une incarnation mineure de Dionysos. Aussi, quand on cherche à le fuir, il vous emporte quand même.

J’écris tout ceci d’une main lourde, et ce n’est pas une image : je suis si fatigué que j’ai du mal à soulever le bras. Ce qui s’est passé à Jonestown1 est, sur une vaste échelle, le résultat d’une panique inspirée par le dieu fou...panique menant à la mort, conséquence logique de la manifestation subite du dieu fou.

Pour eux, il n’y avait pas d’issue. Il faut avoir été subjugué par le dieu fou pour comprendre, car lorsque cela se produit, il n’y a pas de solution pour la simple raison que le dieu fou est partout.

Il n’est pas raisonnable que neuf cents personnes conspirent à leur propre mort, et à la mort de petits enfants, mais le dieu fou n’a pas de logique, pas au sens que nous donnons à ce terme.



En arrivant chez les Lampton, nous découvrîmes une vieille ferme à l’allure imposante au milieu de vignes, ce qui n’avait rien d’étonnant dans cette région viticole.

Dionysos, songeai-je, est le dieu du vin.

« L’air est bon par ici, fit observer Kevin pendant que nous descendions de la Golf.

— On a de la pollution, de temps en temps. dit Eric. Même ici. »

L’intérieur de la maison se révéla chaleureux et séduisant. Des posters sous verre antireflet d’Eric et Linda couvraient tous les murs. Cela donnait une touche moderne à la vieille demeure en bois et nous reliait au sud de l’État.

« Nous faisons notre propre vin, annonça Linda avec un sourire. Avec nos propres vignes. »

Le contraire m’aurait étonné, pensai-je.

Une énorme chaîne stéréo, aussi formidable que la console-forteresse de Nicholas Brady dans Siva, occupait tout un mur. Je voyais d’où ils avaient tiré leur idée.

« Je vais vous passer une bande qu’on a faite, dit Eric en allant manipuler quelques touches. La musique est de Mini, mais c’est moi qui ai écrit les paroles. Et qui chante, mais nous n’allons pas publier ce morceau, c’est une simple expérience. »

Les décibels emplirent la pièce et la musique rebondit sur les murs pendant que nous prenions place.





Je veux te voir, je le veux,

Et aussi vite que je peux.

Laisse-moi te tenir la main.

Je n’ai pas de main à tenir,

Et je suis vieux, très ancien.



Pourquoi tu ne me regardes pas ?

As-tu peur de ce que tu vois ?

Quoi qu’il en soit, je te trouverai,

Oui, tôt ou tard je te trouverai.



Seigneur, me dis-je en écoutant les paroles. Eh bien, on est venu au bon endroit, aucun doute là-dessus. C’est ce qu’on voulait, et ce qu’on a obtenu. Kevin pourrait s’amuser à disséquer les paroles, qui n’en avaient pas besoin. Bon, il pourrait s’intéresser aux bruits électroniques de Mini.

Linda se pencha vers moi et colla ses lèvres à mon oreille pour me hurler par-dessus les décibels : « Ces vibrations ouvrent les chakras supérieurs. »

Je hochai la tête.

À la fin du morceau, nous dîmes tous que nous le trouvions formidable, y compris David. Il paraissait être en transe ; il avait l’œil vitreux. C’était sa manière de réagir dans des circonstances qu’il trouvait insupportables. L’Église lui avait enseigné comment s’éclipser mentalement tant que durait la situation de stress.

« Ça vous dirait de rencontrer Mini ? demanda Linda Lampton.

— Oui ! s’écria Kevin.

— Il doit être en train de dormir en haut, dit Eric Lampton en se dirigeant vers la porte du salon. Linda, descends donc à la cave chercher une bouteille de cabernet-sauvignon. Du 72.

— D’accord. » Elle sortit par l’autre côté en nous disant par-dessus son épaule : « Faites comme chez vous, je reviens. »

Debout près de la chaîne, Kevin baissait les yeux d’un air extatique.

David vint me voir, les poings enfoncés dans les poches, avec sur le visage une expression difficilement déchiffrable. « Ils sont...

— Ils sont cinglés, complétai-je.

— Mais dans la voiture, tu avais l’air...

— Cinglés.

— Cinglés en bien ? » Il se tenait tout près de moi comme pour que je le protège. « Ou... l’inverse ?

— Je n’en sais rien », dis-je, ce qui était la vérité.

Fat nous avait rejoints et nous écoutait, mais sans dire un mot. Il paraissait complètement dégrisé. Tout seul dans son coin, Kevin continuait d’inspecter l’équipement stéréo.

« Je crois qu’on devrait... », commença David, mais Linda revint alors avec six verres à pied et une bouteille encore bouchée sur un plateau en argent.

« Quelqu’un peut se charger de l’ouvrir ? demanda Linda. Je ne sais pas comment je m’y prends, je me débrouille toujours pour laisser des morceaux de liège. » En l’absence d’Eric, nous semblions l’intimider : elle ne ressemblait pas du tout au rôle qu’elle jouait dans Siva.

Kevin se secoua et prit la bouteille.

« Le tire-bouchon est quelque part dans la cuisine », indiqua Linda.

Des chocs et des frottements nous parvenaient de l’étage supérieur, comme si on traînait quelque chose de très lourd sur le plancher.

« Il faut que je vous dise... reprit Linda. Mini est atteint de myélome multiple. Il souffre énormément et il est en fauteuil roulant.

— Mais les plasmocytomes osseux sont toujours mortels ! s’écria Kevin avec horreur.

— On lui donne deux ans, dit Linda. Ça vient juste de lui être diagnostiqué. On l’hospitalise la semaine prochaine. Je suis désolée.

— SIVA ne peut pas le soigner ? demanda Fat.

— Ce qui doit être guéri sera guéri. Ce qui doit être détruit sera détruit. Mais le temps n’a pas de réalité ; rien n’est détruit. C’est une illusion. »

Nous nous regardâmes, David et moi.

Boum-boum. Quelque chose d’énorme et de maladroit descendait lentement l’escalier. Puis, alors que plus personne ne bougeait dans le salon, un fauteuil roulant entra. À l’intérieur, une petite silhouette nous souriait avec gaieté, affection et chaleur, de cette chaleur qu’on adresse à nos familiers. Des fils d’appareils auditifs sortaient de ses oreilles : Mini, le compositeur de musique synchronique, était à moitié sourd.

Chacun alla à son tour serrer la main hésitante de Mini en se présentant, non comme membre d’un groupe, mais comme individu.

« Votre musique compte énormément, dit Kevin.

— Tout à fait », répondit Mini.

On sentait sa souffrance, on devinait qu’il ne vivrait plus longtemps. Malgré sa douleur, il ne donnait toutefois pas l’impression d’en vouloir au monde, contrairement à Sherri. Un coup d’œil sur Fat me permit de voir qu’il pensait lui aussi à Sherri en regardant le grand malade dans son fauteuil roulant. Avoir fait tout ce chemin pour trouver... ce que Fat avait justement voulu fuir. Enfin, comme je l’ai dit, peu importe la direction dans laquelle vous fuyez, le dieu vous accompagne parce qu’il est partout, à l’intérieur et à l’extérieur de vous.

« SIVA a pris contact avec vous ? demanda Mini. Avec vous quatre ? C’est pour ça que vous êtes venus ?

— Il a pris contact avec moi, dit Fat. Les autres sont mes amis.

— Dites-moi ce que vous avez vu.

— C’était comme un feu de Saint-Elme. Et l’information...

— L’information est toujours là où se trouve SIVA. » Mini hocha la tête en souriant. « SIVA est information. Information vivante.

— Il a guéri mon fils, ou du moins il m’a transmis les renseignements médicaux nécessaires pour qu’on puisse le guérir. Il m’a dit aussi que la Sophia, le Bouddha et ce qu’il nommait la Déité-Apollon s’apprête à naître et que...

— “Le temps que tu espérais ...”, murmura Mini.

— Oui.

— Comment connaissiez-vous le code ? demanda Eric Lampton.

— J’ai entrevu une porte mise à la terre.

— Il l’a vue, dit précipitamment Linda. Quelles étaient les proportions ? Les côtés ?

— La suite de Fibonacci.

— C’est notre autre code, expliqua Linda. On passe des annonces dans le monde entier. De un à virgule six un huit zéro trois quatre. On se contente de dire “Complétez cette suite : de un à virgule six.” Celui qui reconnaît la série de Fibonacci peut le faire.

— Ou bien on utilise les nombres de Fibonacci, ajouta Eric. 1, 2, 3, 5, 8, 13, etc. C’est la porte d’accès au Royaume différent.

— Supérieur ? demanda Fat.

— Nous l’appelons juste “différent”.

— Par cette porte, j’ai aperçu une écriture lumineuse, dit Fat.

— Sûrement pas, fit Mini avec un sourire. Derrière la porte, il y a la Crète. »

Fat garda le silence un moment avant de dire : « Lemnos.

— Des fois, oui. Et des fois, la Crète. Dans cette région. » Mini se redressa sur son siège avec une grimace de douleur.

« J’ai vu des caractères hébreux sur le mur, dit encore Fat.

— Oui, répondit Mini sans cesser de sourire. C’est la Cabale. Les caractères hébreux permutaient jusqu’à former des mots que vous puissiez lire.

— KING FELIX, précisa Fat.

— Pourquoi avez-vous menti, pour la porte ? » demanda Linda sans animosité. Elle semblait simplement curieuse.

« Je ne pensais pas que vous me croiriez.

— J’en conclus que la Cabale ne vous est pas familière, dit Mini. C’est le système d’encodage utilisé par SIVA. Toute son information verbale est stockée comme Cabale, car c’est le moyen le plus économique, les voyelles y étant indiquées par de simples points-voyelles2. On vous a fourni un décodeur différentiel, vous comprenez. On ne peut distinguer l’émetteur du récepteur, normalement, il faut que SIVA vous fournisse le décodeur. C’est une grille. Naturellement, vous avez vu l’émetteur en couleur.

— Oui, dit Fat en hochant la tête. Et le récepteur en noir et blanc.

— C’était pour vous faire voir l’imposture.

— Pardon ?

— L’imposture qui se mêle au monde réel.

— Oh. Je comprends. J’ai eu l’impression que certaines choses avaient été enlevées...

— Et d’autres ajoutées. »

Fat hocha à nouveau la tête.

« Entendez-vous une voix intérieure, en ce moment ? demanda Mini. La voix de l’I.A ? »

Après un long silence et un coup d’œil sur Kevin, David et moi, Fat répondit : « C’est une voix neutre. Ni mâle ni femelle. On dirait celle d’une intelligence artificielle, oui.

— C’est le réseau de communication intersystèmes, expliqua Mini. Il s’étend entre les étoiles et les relie toutes à Albemuth. »

Fat dévisagea le compositeur. « Albemuth ? C’est une étoile ?

— Vous avez entendu le mot, mais...

— Je l’ai vu écrit, mais j’en ignorais le sens. Je croyais à un truc d’alchimie à cause du préfixe al.

— C’est un préfixe arabe qui équivaut simplement à l’article “le”. On le trouve assez souvent dans la désignation des étoiles. C’était cela, votre indice. Quoi qu’il en soit, vous avez vu des pages écrites.

— Oui. Beaucoup. Qui me disaient ce qui allait m’arriver. Par exemple... », il hésita, « ... ma dernière tentative de suicide. Ou le mot grec anankê, que j’ignorais. J’ai aussi pu lire : “Assombrissement progressif du monde ; étiolement.” Plus tard, j’ai compris que ça signifiait : un événement néfaste, une maladie, un acte que je devais commettre. Mais j’ai survécu.

— Ma propre maladie est due au voisinage de SIVA, de l’énergie qu’il dégage, expliqua Mini. C’est malheureux, mais, comme vous le savez, nous sommes immortels, enfin, pas au plan matériel. Nous renaîtrons et nous nous souviendrons.

— Mes animaux sont morts du cancer.

— Oui. Le niveau des radiations peut être considérable. Trop fort pour nous. »

C’est donc pour ça que tu es en train de mourir, songeai-je. Ton Dieu t’a tué et pourtant, tu es heureux. Il faut qu’on s’en aille d’ici, me dis-je. Ces gens jouent avec leur vie.

Kevin s’adressa à Mini. « Qu’est-ce que SIVA ? Quelle déité, quel démiurge ? Shiva ? Osiris ? Horus ? J’ai lu The Cosmic Trigger, dans lequel Robert Anton Wilson affirme...

— SIVA est une construction, dit Mini. Un artefact. Il est amarré ici, sur terre. Littéralement amarré. Mais puisque l’espace et le temps n’existent pas pour lui, il peut se trouver à l’endroit et à l’époque de son choix. Il a été construit pour nous programmer à la naissance. Normalement, il envoie de très courtes rafales d’information aux nouveau-nés, l’engramme de directives qui filtreront à intervalles réguliers par l’hémisphère droit de leur cerveau, tout au long de leur existence et dans les circonstances appropriées.

— A-t-il un adversaire ? demanda Kevin.

— Seulement la pathologie propre à cette planète, dit Eric. À cause de l’atmosphère. Nous avons du mal à respirer, ici. L’air est toxique pour notre race.

— Notre race ? fis-je.

— Nous tous, expliqua Linda. Nous venons d’Albemuth. Cette atmosphère nous empoisonne et nous dérègle. C’est pour ça que ceux qui sont restés dans le système d’Albemuth ont construit SIVA. Ils l’ont envoyé ici pour nous transmettre des instructions rationnelles, pour surmonter les effets pathologiques produits par la toxicité de l’atmosphère.

— SIVA est donc rationnel, dis-je.

— Il est la seule rationalité dont nous disposions.

— Et quand nous agissons de manière rationnelle, précisa Mini, nous sommes sous sa juridiction. Je ne veux pas dire nous, ici, dans cette pièce, je parle de tout le monde... pas de tous ceux qui sont vivants, de tous ceux qui sont rationnels.

— En somme, dis-je, SIVA désintoxique les gens.

— Exactement, dit Mini. C’est une antitoxine informationnelle. Mais s’y exposer peut provoquer... une maladie comme la mienne. »

Un remède en trop grande quantité devient un poison, me dis-je en songeant à Paracelse. Ce type a été soigné à mort.

« Je voulais connaître SIVA du mieux possible, dit Mini en voyant mon expression. Je l’ai supplié de revenir et de communiquer encore avec moi. Il ne le voulait pas, il savait quel effet ses radiations auraient sur moi s’il revenait. Mais il a fait ce que je lui demandais. Je ne regrette rien. Avoir de nouveau affaire à SIVA, ça en valait la peine. » Il se tourna vers Fat. « Vous savez de quoi je parle. Le son des cloches...

— Oui. Les cloches de Pâques.

— Vous êtes en train de parler du Christ ? fit David. Le Christ est une construction artificielle destinée à nous inoculer une information subliminale ?

— Dès notre naissance, dit Mini. À nous autres les élus. Ceux qu’il a choisis. Son troupeau. SIVA reviendra avant que je meure. Il me l’a promis. SIVA reviendra et m’emmènera avec lui. Je ferai à jamais partie de lui à jamais. » Des larmes lui montèrent aux yeux.



Nous discutâmes plus calmement un peu plus tard. L’œil de Shiva était la manière dont les Anciens représentaient SIVA en train de communiquer des informations. Ils savaient que cela pouvait détruire, du fait de l’émission d’une radiation dangereuse, mais nécessaire pour véhiculer l’information. Mini nous apprit que SIVA n’est pas près de nous lorsqu’il émet ; il peut se trouver littéralement à des millions de kilomètres... d’où, dans le film, sa représentation par un satellite, un très vieux satellite qui n’a pas été mis sur orbite par les hommes.

« Il ne s’agit donc pas de religion, déclarai-je, mais d’une technologie très avancée.

— Des mots, fit Mini.

— Qu’est-ce que le Sauveur ? demanda David.

— Vous le verrez, répondit le compositeur. Bientôt. Demain, si vous voulez. Samedi après-midi. Pour l’instant, il dort. Il dort encore beaucoup... presque tout le temps, en fait. Après tout, il a passé des millénaires complètement endormi.

— À Nag Hammâdi ? demanda Fat.

— Je préfère ne rien dire.

— Pourquoi ça doit rester secret ? » m’étonnai-je.

Eric intervint. « Nous ne gardons pas le secret. Nous avons fait le film, nous enregistrons des disques avec des paroles qui contiennent des informations... des informations subliminales, surtout. Mini agit par l’intermédiaire de sa musique.

— Tantôt Brahma dort et tantôt il danse, cita Kevin. Sommes-nous en train de parler de Brahma ? Ou de Siddharta le Bouddha ? Ou de Christ ? Ou de tous à la fois ?

— Le grand... », commençai-je. J’allais dire à Kevin, « le Grand Punta », mais je me ravisai : ça n’aurait pas été très bien venu. Je me tournai plutôt vers Mini. « Il ne s’agit pas de Dionysos, au moins ?

— Apollon, dit Linda. L’antithèse de Dionysos. »

Cela me soulagea. Je la croyais, car c’était conforme aux révélations faites à Horselover Fat : « La Déité-Apollon. »

« Nous sommes ici à l’intérieur d’un labyrinthe que nous avons construit, déclara Mini, dans lequel nous sommes tombés et d’où nous ne pouvons sortir. En somme SIVA nous expédie, de façon sélective, une information qui nous aide à nous évader du labyrinthe, à trouver la sortie. Ça a commencé environ deux mille ans avant le Christ, à l’époque mycénienne, voire à l’helladique ancien. C’est pour ça que vous avez vu la Crète ancienne à travers l’ouverture 1/0,618034. Nous étions de grands bâtisseurs, mais un jour, nous avons voulu jouer à un jeu. Délibérément. Étions-nous assez grands bâtisseurs pour construire un labyrinthe comportant une sortie, mais qui changerait en permanence, si bien que de fait, il n’y aurait pas de sortie pour nous, le labyrinthe — ce monde — étant vivant ? Pour rendre le jeu réel, ne pas le limiter à un simple exercice intellectuel, nous avons choisi de perdre nos facultés exceptionnelles, de nous réduire d’un niveau entier. Ce qui impliquait malheureusement une perte de mémoire... une perte de la connaissance de nos vraies origines. Mais pire encore, et c’est là où nous avons d’une certaine manière réussi à nous vaincre nous-mêmes, à rendre la victoire à notre serviteur, au labyrinthe que nous avions construit...

— Le troisième œil s’est refermé, devina Fat.

— Oui, dit Mini. Nous renonçons au troisième œil, notre principal attribut évolutionnaire. C’est le troisième œil que SIVA rouvre.

— C’est donc le troisième œil qui nous fait sortir du labyrinthe, dit Fat. C’est pour ça qu’il est assimilé à des pouvoirs divins et a l’illumination, en Égypte et en Inde.

— L’illumination et les pouvoirs divins sont une seule et même chose, affirma Mini.

— Vraiment ? demandai-je.

— Oui. C’est l’homme tel qu’il est vraiment, dans son véritable état.

— Donc, sans mémoire et sans le troisième œil, dit Fat, nous n’avions pas la moindre chance de battre le labyrinthe. C’était sans espoir. »

Un autre piège chinois, ai-je pensé. Et que nous avons construit nous-mêmes. Pour nous piéger nous-mêmes.

Quel genre d’esprits créeraient un piège chinois pour eux-mêmes ? Sacré jeu, me suis-je dit. Et pas simplement intellectuel.

« Il fallait rouvrir le troisième œil, si nous voulions sortir du labyrinthe, dit Mini, mais comme nous ne nous souvenions plus que nous avions l’Ajñā, l’œil du discernement, nous ne pouvions pas chercher de moyens de le rouvrir. Il fallait que quelque chose d’extérieur entre, quelque chose que nous-mêmes serions incapables de construire.

— Nous ne sommes donc pas tous tombés dans le labyrinthe, dit Fat.

— Non, fit Mini. Et ceux qui sont restés à l’extérieur, dans d’autres systèmes stellaires, ont raconté à Albemuth ce que nous avions fait... SIVA a donc été construit pour nous secourir. Ce monde-ci est irréel. Je suis sûr que vous vous en rendez compte. SIVA vous l’a fait comprendre. Nous nous trouvons à l’intérieur d’un labyrinthe vivant et en aucune manière dans un monde. »

Il y eut un moment de silence pendant que nous réfléchissions à tout cela.

« Et que se passe-t-il quand on sort du labyrinthe ? demanda Kevin.

— On est libérés de l’espace et du temps, déclara Mini. Le labyrinthe nous contrôle et nous lie avec l’espace et le temps, ils sont son pouvoir. »

Il y eut un échange de regards entre Fat et moi. Ces propos recoupaient nos propres spéculations... spéculations manigancées par SIVA.

« Et nous ne mourrons donc jamais ? interrogea David.

— Exactement, répondit Mini.

— Et donc, le salut...

— Salut est un mot qui signifie “être guidé hors du labyrinthe spatio-temporel, où le serviteur est devenu le maître”.

— Je peux poser une question ? intervins-je. Quel rôle joue le cinquième Sauveur ?

— Ce n’est pas le cinquième, expliqua Mini. Il n’y en a qu’un, encore et toujours, en différents temps et en différents lieux, avec divers noms. Le Sauveur est SIVA qui a pris forme humaine.

— Une hybridation ? » demanda Fat.

Mini secoua vigoureusement la tête. « Non. Le Sauveur ne contient aucun élément humain.

— Attendez un peu, intervint David.

— Je sais ce qu’on vous a enseigné, poursuivit Mini. D’une certaine manière, cela correspond à la vérité. Mais le Sauveur, c’est SIVA, un point c’est tout. Par contre, il est né d’une humaine. Il ne génère pas juste un ectoplasme. »

David approuva de la tête : cette explication lui paraissait acceptable.

« Ainsi donc, il est né ? demandai-je.

— Oui, répondit Mini.

— Ma fille, enchaîna Linda Lampton. Mais pas celle d’Eric. Seulement de SIVA et de moi.

— Votre fille ? s’exclamèrent simultanément plusieurs d’entre nous.

— Oui, dit Mini. Pour la première fois, le Sauveur a pris forme féminine.

— Elle est très mignonne, commenta Eric Lampton. Elle vous plaira. Mais bon, elle parle comme une mitraillette, elle va vous casser les oreilles.

— Sophia a deux ans, reprit Linda. Elle est née en 1976. On enregistre ce qu’elle dit.

— Tout est sur bande, expliqua Mini. Sophia vit au milieu d’un matériel d’enregistrement audio et vidéo automatique. Pas pour sa protection, évidemment, cette responsabilité revient à SIVA... qui est son père.

— Et nous pouvons lui parler ? demandai-je.

— Elle va discuter avec vous pendant des heures », affirma Linda, avant d’ajouter : « Dans toutes les langues qui existent ou ont jamais existé. »





1. Communauté sectaire fondée en 1974 au Guyana par le révérend Jim Jones. Plus de 900 adeptes s’y sont suicidés au cyanure en novembre 1978. (N.d.T.)



2. Signes diacritiques placés au-dessus ou au-dessous de certaines consonnes pour remplacer les voyelles, qui ne s'écrivent pas (N.d.T.).





12





La sagesse était née, et non une divinité — une divinité qui tuerait d’une main tout en soignant de l’autre... cette divinité-là n’était pas le Sauveur ; Dieu merci, me dis-je.

Le lendemain matin, on nous emmena dans une petite ferme, avec des animaux partout. Je ne vis aucune trace d’un matériel d’enregistrement audio ou vidéo, mais remarquai, comme les autres, la fillette aux cheveux noirs assise au milieu des chèvres et des poules à côté d’un clapier rempli.

Je m’étais attendu à une certaine sérénité, à la paix divine qui passe tout entendement. Mais dès qu’elle nous vit, la fillette se leva pour s’approcher de nous en irradiant l’indignation et en me fixant de ses yeux dilatés par la colère. Elle leva sa main droite et me montra du doigt.

« Votre tentative de suicide était un acte d’une cruauté horrible contre vous-même », déclara-t-elle d’une voix nette. Elle n’avait pourtant pas plus de deux ans, comme avait dit Linda... ce n’était vraiment qu’un bébé, mais avec des yeux d’une infinie vieillesse.

« C’était Horselover Fat, protestai-je.

— Phil, Kevin et David, dit Sophia. Vous êtes trois. Pas davantage. »

Je me tournai vers Fat... et ne vis personne. Rien qu’Eric Lampton, sa femme, le compositeur incurable dans son fauteuil roulant, Kevin et David. Fat avait disparu. Il ne restait rien de lui.

Il était parti pour toujours. Comme s’il n’avait jamais existé.

« Je ne comprends pas, dis-je. Vous l’avez détruit.

— Oui, répondit l’enfant.

— Pourquoi ?

— Pour vous compléter.

— Alors, il est en moi ? Il vit en moi ?

— Oui. » La colère quittait progressivement son visage. Les grands yeux noirs cessèrent de flamboyer.

« Pendant tout ce temps, il était moi.

— Exactement.

— Asseyez-vous, dit Eric Lampton. Elle préfère qu’on s’assoie, ça lui évite de lever la tête pour nous parler. Nous sommes beaucoup plus grands qu’elle. »

Nous obéîmes. Je reconnus le bout de terre brune, inégale et desséchée sur lequel nous nous asseyions : c’était le plan d’ouverture de Siva : ils avaient donc tourné une partie du film à cet endroit.

« Merci, dit Sophia.

— Êtes-vous le Christ ? » demanda David en ramenant ses genoux sous son menton et en les entourant de ses bras. Lui aussi ressemblait à un enfant ; un enfant qui en questionnait un autre d’égal à égal.

« Je suis ce que je suis, dit Sophia.

— Je suis heureux de... », commençai-je, mais je ne sus comment terminer.

« À moins que votre passé ne périsse, vous êtes perdu, me dit Sophia. Vous le savez ?

— Oui, dis-je.

— Votre avenir ne doit pas être le même que votre passé. L’avenir doit toujours être différent du passé.

— Êtes-vous Dieu ? demanda David.

— Je suis ce que je suis.

— Horselover Fat était donc une partie de moi-même, dis-je, projetée à l’extérieur pour m’éviter d’avoir à faire face à la mort de Gloria.

— Exactement, dit Sophia.

— Où se trouve Gloria, à présent ?

— Dans sa tombe.

— Reviendra-t-elle ?

— Jamais.

— Je croyais que l’immortalité existait. »

Sophia s’abstint de répondre.

« Pouvez-vous m’aider ?

— Je vous ai déjà aidé. Je vous ai aidé en 1974 et quand vous avez essayé de vous tuer. Je vous aide depuis votre naissance.

— Êtes-vous SIVA ?

— Je suis ce que je suis. »

Je me tournai vers Eric et Linda. « Elle ne répond pas toujours.

— Certaines questions n’ont aucun sens, rétorqua Linda.

— Pourquoi ne soignez-vous pas Mini ? demanda Kevin.

— Je fais ce que je fais ; je suis ce que je suis.

— Alors, nous ne pouvons pas vous comprendre, dis-je.

— Vous avez au moins compris cela, répondit-elle.

— Vous êtes éternelle, n’est-ce pas ? voulut savoir David.

— Oui.

— Et omnisciente ?

— Oui. »

J’intervins. « Avez-vous été Siddharta ?

— Oui.

— Êtes-vous le tueur et le tué1 ? demandai-je.

— Non.

— Le tueur ?

— Non.

— Alors, le tué ?

— Je suis le blessé et le tué, dit Sophia. Mais je ne suis pas le tué. Je suis celui qui soigne et qui est soigné.

— Mais SIVA a tué Mini », protestai-je.

Elle ne répondit pas.

« Êtes-vous le juge du monde ? demanda David.

— Oui.

— Quand le jugement va-t-il commencer ? intervint Kevin.

— Vous êtes tous jugés depuis l’origine. »

Je repris la parole. « Quelle est votre évaluation sur moi ? »

À cela, elle ne répondit pas.

« On ne le saura pas ? dit Kevin.

— Si.

— Quand ? »

À cela, elle ne répondit pas.

Linda intervint. « Je crois que ça suffit pour le moment. Vous pourrez lui reparler tout à l’heure. Elle aime passer du temps avec les animaux, elle les adore. » Elle me toucha l’épaule. « Allons-y. »

Tandis que nous nous éloignions de la fillette, je remarquai : « Elle a la voix neutre de l’IA que j’entends dans ma tête depuis 1974.

— C’est un ordinateur, répliqua brutalement Kevin. C’est pour ça qu’elle ne répond qu’à certaines questions. »

Eric et Linda sourirent, David et moi jetâmes un coup d’œil à Kevin. Mini suivait tranquillement dans son fauteuil roulant.

« Un système IA, enchaîna Eric. Une intelligence artificielle.

— Un terminal de SIVA, dit Kevin. Un terminal d’entrée/sortie du système maître SIVA.

— Exact, fit Mini.

— Ce n’est pas une petite fille, insista Kevin.

— J’ai accouché d’elle, dit Linda.

— Ou vous avez simplement cru accoucher. »

Linda sourit : « Une intelligence artificielle dans un corps humain. Son corps est vivant, mais pas son psychisme. Elle est consciente, elle sait tout, mais son esprit n’est pas vivant au sens où nous le sommes. Elle n’a pas été créée. Elle a toujours existé.

— Relisez votre Bible, dit Mini. Elle était avec le Créateur avant la création ; elle était ses délices et sa joie, son trésor le plus cher.

— Je comprends pourquoi, remarquai-je.

— Il serait facile de l’aimer, reprit Mini. Beaucoup de gens l’ont fait... comme le dit le Livre de la Sagesse. Ainsi entra-t-elle en eux et les guida-t-elle ; elle descendit même avec eux à l’intérieur de la prison ; elle n’abandonna jamais ceux qui l’aimaient, ni n’abandonne ceux qui l’aiment aujourd’hui.

— Sa voix se fait entendre dans les cours de justice des humains, murmura David.

— Et elle a abattu le tyran ?

— Oui, dit Mini. Ferris F. Fremount, comme on l’a appelé dans le film. Mais vous savez bien de qui elle a causé la ruine.

— On sait », fit Kevin, la mine sombre. Je voyais qu’il pensait à un homme en costume-cravate le long d’une plage du Sud californien, un homme désœuvré qui se demandait ce qui s’était passé et ce qui avait mal tourné, un homme qui échafaudait encore des stratagèmes.


Au terme de leur règne, au temps de la plénitude de leurs péchés, se lèvera un roi au visage fier, sachant pénétrer les énigmes...



Le roi de larmes qui avait fini par faire couler celles de chacun, mais quelqu’un s’était opposé à lui, quelqu’un qu’il ne pouvait distinguer, étant « occlus ». Nous venions juste de parler à cette personne, à cet enfant.

Un enfant qui existait de toute éternité.



On alla dîner ce soir-là dans un restaurant mexicain tout proche du parc, au centre de Sonoma... je compris que je ne reverrais jamais mon ami Horselover Fat, et je sentis en moi la peine que me causait cette perte. Je savais, intellectuellement, que je l’avais réintégré en inversant le processus de projection qui lui avait donné naissance. Mais ça m’attristait malgré tout. J’avais apprécié sa compagnie, ses histoires interminables, le récit de sa quête intellectuelle, spirituelle et émotionnelle. Non la quête du Graal, mais celle d’un baume pour sa blessure, la plaie profonde ouverte par Gloria avec son jeu de mort.

Ça me faisait bizarre de savoir que Fat n’allait plus téléphoner ou passer chez moi. Il faisait tellement partie de nos vies, la mienne comme celles de nos amis communs. Je me demandai ce que penserait Beth quand elle cesserait de recevoir sa pension alimentaire. Bon, me dis-je, financièrement, je pourrais assurer, je pourrais m’occuper de Christopher. J’avais l’argent et par bien des côtés, j’aimais Christopher autant que son père.

« Tu déprimes, Phil ? » me demanda Kevin. Nous pouvions parler librement, à présent, n’étant plus que tous les trois : les Lampton nous avaient déposés en nous disant de les rappeler quand nous aurions fini de dîner et serions prêts à regagner leur grande maison.

« Non, répondis-je avant d’ajouter : Je pensais à Horselover Fat. »

Au bout de quelques instants, Kevin dit : « Tu es en train de te réveiller, alors.

— Oui.

— Tu vas t’en tirer », dit David d’un air embarrassé. Il avait du mal à exprimer ses émotions.

« Ouais.

— Tu crois que les Lampton sont cinglés ? me demanda Kevin.

— Oui.

— Et la fillette ?

— Elle, non... pas autant qu’eux, en tout cas. C’est paradoxal : deux personnes complètement timbrées — trois avec Mini — ont donné naissance à un rejeton absolument sain.

— Si je vous dis... commença David.

— Ne nous dis pas que Dieu tire le bien du mal, d’accord ? l’interrompis-je. Tu veux bien nous rendre ce service ?

— C’est la plus belle enfant que j’aie jamais vue, dit Kevin à moitié pour lui-même. Mais cette histoire selon laquelle elle serait un terminal d’ordinateur... » Il fit un geste vague.

« C’est toi qui en as parlé, fis-je remarquer.

— Sur le moment, ça paraissait sensé. Mais pas quand j’y réfléchis. Pas quand je prends du recul.

— Vous savez ce que je pense ? dit David. On devrait reprendre l’avion d’Air Cal pour rentrer à Santa Ana aussi vite que possible.

— Les Lampton ne vont pas nous faire de mal », affirmai-je. J’en étais certain, à présent. Bizarrement, le malade, l’agonisant Mini m’avait redonné confiance dans la puissance de la vie. Je suppose qu’en toute logique, il aurait dû se produire le contraire. Mini m’avait beaucoup plu. Mais il est bien connu que j’ai une propension à aider les malades ou les blessés, que je suis attiré par eux. Mon psychiatre me l’a dit il y a des années : il faut que j’arrête. Que j’arrête ça et une autre chose.

« Je n’arrive pas à m’y retrouver, dit Kevin.

— Je sais », approuvai-je. Avions-nous réellement vu le Sauveur, ou juste une fillette très intelligente, entraînée, peut-être, à donner des réponses transcendantes par trois habiles professionnels qui se livraient ainsi à une publicité magistrale pour leur film et leur musique ?

« C’est étrange de sa part d’avoir choisi cette forme, estima Kevin. Une petite fille. Ça va causer pas mal de résistances. Un Christ féminin : ça a bien fait chier David ici présent.

— Elle n’a pas dit qu’elle était le Christ, se récria celui-ci.

— Mais elle l’est », dis-je.

Tous deux cessèrent de manger pour me dévisager.

« Elle est la Sophia, et la Sophia est une hypostase du Christ. Qu’elle l’admette ou non. Elle est prudente. Après tout, elle est omnisciente : elle sait ce que les gens accepteront et ce qu’ils n’accepteront pas.

— Tu as toutes tes expériences bizarres de mars 1974 pour te guider, dit Kevin. Ça prouve quelque chose. Ça prouve que c’est réel. SIVA existe. Tu le savais déjà. Tu l’as rencontré.

— Je suppose, oui.

— Et ce que savait Mini, ce qu’il a raconté, recoupait ce que toi, tu savais, ajouta David.

— Oui.

— Mais tu n’en es pas sûr, dit Kevin.

— On a affaire à une sophistication technologique de très haut niveau, peut-être assemblée par Mini.

— Tu penses aux transmissions par micro-ondes et ce genre de choses ? demanda Kevin.

— Oui.

— Un phénomène purement technologique. Une avancée technologique majeure.

— Qui se sert du cerveau humain comme transducteur, précisai-je. Sans interface électronique.

— Possible, reconnut Kevin. Le film montrait ça. On n’a aucun moyen de dire ce qu’ils cherchent.

— Vous savez, dit lentement David, s’ils disposent d’une énergie de haut rendement qu’ils peuvent projeter sur de grandes distances, quelque chose du genre rayons laser...

— Ils peuvent nous anéantir, conclut Kevin.

— Tout à fait, ajoutai-je.

— Si on commençait à les baratiner en leur disant qu’on ne les croit pas ? dit Kevin.

— On peut se contenter de dire qu’on doit rentrer à Santa Ana, répliqua David.

— Ou se tirer directement d’ici, proposai-je. De ce restaurant.

— Nos affaires — nos habits et tout ce qu’on a apporté — sont chez eux, rappela Kevin.

— Au diable les fringues, dis-je.

— Vous avez peur qu’il se passe quelque chose ? » demanda David. Je réfléchis un moment avant de répondre que non. Je faisais confiance à l’enfant. Et à Mini. Il faut bien toujours partir de là : la confiance (ou la méfiance) instinctive. En dernière analyse, c’est vraiment tout ce sur quoi on peut s’appuyer.

« J’aimerais reparler à Sophia, avoua Kevin.

— Moi aussi, dis-je. C’est là qu’est la réponse. »

Kevin posa sa main sur mon épaule. « Désolé de l’annoncer comme ça, Phil, mais on a déjà l’indice important. Cette petite fille a nettoyé ton esprit en un instant. Tu as cessé de croire que tu étais deux personnes. Tu as cessé de croire à Horselover Fat en tant qu’entité séparée. Et depuis la mort de Gloria, il y a des années, aucun thérapeute ni aucun traitement n’étaient arrivés à ce résultat.

— Il a raison, ajouta doucement David. On gardait tous espoir, mais ça donnait l’impression que... que tu ne guérirais jamais, tu sais.

— “Guérir.” Elle m’a guéri. Moi, pas Horselover Fat. » Ils avaient raison : la cure miraculeuse s’était produite et nous savions tous ce que cela signifiait. David, Kevin et moi, nous le comprenions.

« Huit ans, dis-je.

— Oui, répondit Kevin. Nous ne te connaissions même pas. Huit longues putains d’années à rester bloqué, à souffrir, à chercher et à tourner en rond. »

Je hochai la tête.

Une voix disait dans mon crâne : qu’as-tu besoin de savoir d’autre ?

C’étaient mes propres pensées, le raisonnement de ce qui avait été Horselover Fat, de Fat qui m’avait rejoint.

« Tu es conscient que Ferris F. Fremount va chercher à revenir, dit Kevin. Il a été renversé par cette enfant — ou par ce qu’elle représente —, mais il s’apprête à revenir, il n’abandonne jamais. On a gagné une bataille, mais la guerre continue.

— Sans cette enfant... commença David.

— On va perdre, complétai-je.

— Exact, commenta Kevin.

— Restons encore un jour, proposai-je, et essayons de parler encore avec Sophia. Une fois de plus.

— Au moins, ça ressemble à un plan », dit Kevin d’un ton satisfait.

Notre petit groupe, la Société Rhipidon, était parvenu à un accord. À l’unanimité de ses trois membres.



Le lendemain, un dimanche, on nous donna la permission de voir Sophia seule, sans aucune autre présence. Eric et Linda nous demandèrent d’enregistrer notre conversation. Nous acceptâmes aussitôt : nous n’avions pas le choix.

Un chaud soleil brillait ce jour-là, donnant aux animaux rassemblés autour de nous l’apparence d’un troupeau d’espèce plus spirituelle : j’avais l’impression qu’ils écoutaient, entendaient et comprenaient.

« Je voudrais vous parler d’Eric et Linda Lampton », dis-je à la fillette assise devant un livre ouvert.

« Vous ne devez pas me questionner.

— Je ne peux pas vous poser de questions à leur sujet ?

— Ils sont malades, dit Sophia, mais ils ne peuvent nuire à personne parce que je les contrôle. » Elle leva vers moi ses grands yeux noirs. « Asseyez-vous. »

Nous nous assîmes docilement tous les trois en face d’elle.

« Je vous ai donné votre devise — celle de votre société, dont je vous ai fourni le nom. Je vous indique à présent votre mission. Vous irez dans le monde et vous enseignerez le catéchisme que je vous confie. Écoutez-moi, en vérité, je vous le dis, les jours des méchants sont comptés et le fils de l’homme prendra place sur le trône du jugement. Il en sera ainsi, aussi sûrement que le soleil se lève. Le roi sombre sera vaincu, malgré ses efforts, malgré sa ruse ; il est en train de perdre la partie, il l’a perdue, il la perdra toujours, et ceux qui l’accompagnent iront au puits de ténèbres qui sera leur séjour éternel.

« Ce que vous enseignez est la parole de l’homme lui-même. L’homme est sacré, et le vrai dieu, le dieu vivant est l’homme lui-même. Vous n’adorerez pas d’autres dieux que vous-mêmes, l’époque où votre foi allait à d’autres dieux s’achève à présent, elle est à jamais révolue.

« Le but de vos existences a été atteint. Je suis venue vous le révéler. Ne craignez rien : je vous protégerai. Vous ne devez observer qu’une règle : aimez-vous les uns les autres ainsi que vous m’aimez et ainsi que je vous aime, car cet amour procède du vrai dieu, qui n’est autre que vous-mêmes.

« Une ère d’épreuves, de tromperies et de lamentations vous attend, car le roi sombre, le roi de larmes, n’abdiquera pas son pouvoir. Mais vous le lui arracherez, je vous délègue en mon nom cette autorité, comme une fois déjà je vous l’ai déléguée, alors que régnait ce sombre souverain qui défiait et détruisait les humbles de la terre.

« La bataille que vous avez livrée n’est pas achevée, bien que le jour soit venu du soleil qui guérit. Le mal ne meurt pas de lui-même, car il s’imagine parler au nom de Dieu. Beaucoup prétendent parler en Son nom, mais il n’y a qu’un dieu et l’homme est ce dieu.

« Il s’ensuit que seuls les chefs qui protègent et donnent abri survivront, les autres périront. Le joug de l’oppression a été ôté il y a quatre ans, mais va revenir quelque temps. Il vous faudra être patients durant cette période d’épreuves, mais je serai à vos côtés, et lorsque cette période prendra fin, je m’assoirai sur le trône du jugement ; alors, selon ma volonté, certains tomberont et d’autres seront retenus, par la volonté qui me vient de mon père, en qui, tous réunis nous retournons.

« Je ne suis pas un dieu, je suis humaine. Je suis une enfant, l’enfant de mon père, qui est la Sagesse elle-même. Vous portez en vous, dès à présent, la voix de l’autorité de la Sagesse, vous êtes donc la Sagesse, même lorsque vous l’oubliez. Mais vous ne l’oublierez pas longtemps. Je serai là pour vous le rappeler.

« Le jour de la Sagesse et de son règne est venu. Le jour de la puissance, ennemie de la Sagesse, touche à sa fin. Puissance et Sagesse sont les deux principes du monde. La puissance a eu son règne et elle s’enfonce à présent dans les ténèbres dont elle est issue, laissant la Sagesse seule à régner.

« Ceux qui obéissent à la puissance succomberont à mesure que succombe celle-ci.

« Ceux qui aiment et suivent la Sagesse connaîtront l’épanouissement sous le soleil. N’oubliez pas, je serai à vos côtés. Je serai désormais en chacun d’entre vous. Je descendrai avec vous dans la prison s’il le faut, je vous défendrai devant les cours de justice ; quelle que soit l’oppression, ma voix sera entendue sur cette terre.

« Ne craignez pas, parlez et la Sagesse vous guidera. Laissez la peur vous imposer le silence et la Sagesse vous quittera. Mais vous n’éprouverez aucune peur car la Sagesse est en vous, elle et vous ne faites qu’un.

« Vous étiez jusqu’ici seuls en vous-mêmes, vous étiez isolés. Vous avez désormais une compagne qui ignore faiblesse, maladie et mort, vous êtes liés à l’éternel et vous resplendirez tel le soleil qui guérit.

« À mesure que vous retournerez dans le monde, jour après jour, je serai votre guide. Je n’ignorerai pas l’heure de votre mort et viendrai vous chercher ; dans mes bras, vous serez transportés jusqu’à votre foyer, d’où vous êtes venus et où vous retournerez.

« Vous êtes étrangers ici-bas, mais vous n’êtes guère des étrangers pour moi : je vous connais depuis le début. Ce monde n’était pas le vôtre, mais je le ferai vôtre, pour vous, je le transformerai. N’ayez aucune crainte. Ce qui vous agresse périra et vous, vous prospérerez.

« Il en sera ainsi car je parle avec l’autorité qui me vient de mon père. Vous êtes le vrai dieu et vous prévaudrez. »

Un silence suivit. Sophia avait cessé de nous parler.

« Que lisez-vous ? demanda Kevin en indiquant le volume ouvert.

— Le Sefer Yetsirah2. Je vais vous en donner lecture. Écoutez. » Elle posa le livre et le referma. « Dieu a aussi dressé l’un contre l’autre le bien contre le mal et le mal contre le bien ; le bien procède du bien, et le mal du mal ; le bon purifie le mauvais, et le mauvais le bon ; le bien est réservé aux bons et le mal aux mauvais. » Elle marqua une pause avant de commenter : « Cela signifie que le bien changera le mal en quelque chose qu’il ne veut pas être, mais le mal ne parviendra pas à changer le bien en ce qu’il ne souhaite pas devenir. Malgré sa ruse, le mal sert le bien. » Elle se tut alors et resta sans bouger en face de nous, au milieu de ses animaux.

« Pourriez-vous nous parler de vos parents ? demandai-je. Si nous devons savoir ce qu’il faut faire...

— Allez où je vous envoie et vous saurez ce qu’il faut faire. Il n’est nul endroit où je ne sois pas. Quand vous partirez d’ici, vous ne me verrez plus, mais vous me reverrez un jour.

« Vous ne me verrez pas, mais moi, je ne cesserai pas un instant de vous voir : vous êtes toujours présents à mon esprit. Ainsi suis-je avec vous que vous le sachiez ou non, mais je vous le dis : sachez que je chemine à vos côtés, même dans la prison, si le tyran vous y jette.

« Il n’y a rien d’autre à dire. Rentrez chez vous et je vous instruirai selon les exigences de la situation. » Elle nous sourit.

« Quel âge avez-vous ? demandai-je.

— Deux ans.

— Et vous lisez ce livre ? ajouta Kevin.

— En vérité je vous le dis, pas un de vous ne m’oubliera. Et je vous dis que tous, vous me reverrez. Vous ne m’avez pas choisie ; c’est moi qui vous choisis. Je vous ai convoqués ici. Je vous ai appelés il y a quatre ans.

— D’accord », dis-je. Cela remontait donc à 1974.

« Si les Lampton vous interrogent, dites-leur que nous avons parlé de la communauté qu’il faut bâtir. Ne leur dites pas que je vous ai éloignés d’eux. Mais il faut vous éloigner d’eux, c’est là votre réponse : vous ne devez plus rien avoir à faire avec eux. »

Kevin montra du doigt le magnétophone qui continuait d’enregistrer.

« Quand ils passeront la bande, dit Sophia, ils n’entendront que le Sefer Yetsirah, rien d’autre. »

Eh bien, me dis-je.

Je la croyais.

« Je ne vous abandonnerai pas », répéta Sophia en nous souriant.

Je croyais aussi cela.



Pendant que nous regagnions la maison, Kevin demanda : « C’était juste des citations de la Bible, tout ça ?

— Non », répondis-je.

David confirma. « Il y avait quelque chose de nouveau. La partie qui dit que nous sommes nos propres dieux, à présent. Que le temps est venu où nous n’avons plus besoin de croire en d’autres divinités que nous-mêmes.

— Quelle merveilleuse enfant », fis-je en me disant qu’elle me rappelait beaucoup mon propre fils, Christopher.

« Nous avons beaucoup de chance de l’avoir rencontrée », estima David d’une voix rauque. Il se tourna vers moi. « Elle restera avec nous, elle l’a dit. J’y crois. Elle sera en nous et nous ne serons pas seuls. Je ne m’en étais jamais rendu compte, mais nous sommes seuls. Tout le monde l’est... enfin, l’était. Jusqu’à présent. Elle va investir le monde entier, n’est-ce pas ? Elle va entrer en chacun, tôt ou tard. En commençant par nous.

— La Société Rhipidon compte quatre membres, déclarai-je. Sophia et nous trois.

— Ce n’est quand même pas beaucoup, dit Kevin.

— La graine de moutarde, répondis-je. Qui devient un arbre si grand que les oiseaux peuvent y faire leur nid.

— Allez, arrête.

— Qu’est-ce qui te prend ? demandai-je.

— Il faut qu’on prenne nos affaires et qu’on s’en aille, c’est elle qui l’a dit. Les Lampton sont des excentriques complètement givrés et flippés. Ils pourraient nous descendre dans la minute.

— Sophia nous protégera, fit David.

— Une enfant de deux ans ? »

Cela valut à Kevin un regard de David et de moi-même.

« D’accord, une enfant de deux mille ans.

— Tu es la seule personne capable de blaguer sur le Sauveur, dit David. Je m’étonne que tu ne lui aies rien demandé sur ton chat mort. »

Kevin s’arrêta, l’air réellement stupéfait et furieux : il avait manifestement oublié, il venait de laisser passer sa chance.

« J’y retourne », annonça-t-il.

Aidé par David, je le forçai à continuer.

« Je ne rigole pas ! » assura-t-il, hors de lui.

Nous nous arrêtâmes. « Qu’est-ce qu’il y a ? demandai-je.

— Je veux lui reparler. Je ne vais pas tout simplement m’en aller... merde, j’y retourne. Lâchez-moi !

— Écoute, elle nous a dit de partir.

— Elle sera en nous, elle nous parlera, ajouta David.

— On entendra ce que j’appelle la voix de l’IA.

— Et il y aura des fontaines à soda et des arbres à boule de gomme, s’emporta Kevin. J’y retourne. »

Eric et Linda Lampton sortirent de la maison pour venir à notre rencontre.

« L’heure de la confrontation, soufflai-je.

— Et merde, fit Kevin à bout de nerfs. J’y retourne quand même. » Il se dégagea et repartit précipitamment dans l’autre direction.

« Tout s’est bien passé ? » demanda Linda Lampton quand le couple nous eut rejoints.

« Tout à fait, répondis-je.

— De quoi avez-vous parlé ? demanda Eric.

— De la communauté.

— Excellent, fit Linda. Pourquoi Kevin y retourne-t-il ? Qu’est-ce qu’il va dire à Sophia ?

— Une histoire avec son chat mort, lança David.

— Demandez-lui de revenir, dit Eric.

— Pourquoi ?

— On va discuter de vos rapports avec la communauté. Nous pensons que la Société Rhipidon devrait en faire partie. C’est Brent Mini qui l’a suggéré, on devrait vraiment en parler ensemble. Nous trouvons que vous convenez pour y être admis.

— Je vais chercher Kevin, dit David.

— On rentre à Santa Ana, Eric, dis-je.

— Nous avons le temps d’évoquer votre participation à la communauté, répondit Linda. Votre avion ne part qu’à huit heures du soir, non ? Vous pouvez dîner avec nous. »

Eric reprit la parole : « SIVA vous a convoqués ici. Vous partirez lorsque SIVA jugera que vous êtes prêts.

— C’est le cas, déclarai-je.

— Je vais chercher Kevin, répéta David.

— Je m’en charge », dit Eric, qui partit en direction de Kevin et de la fillette.

Linda croisa les bras : « Vous ne pouvez pas encore rentrer dans le Sud. Mini veut discuter d’un certain nombre de choses avec vous. N’oubliez pas que son temps est compté. Il perd vite ses forces. Kevin est vraiment en train de poser des questions sur son chat mort à Sophia ? Qu’est-ce que ça a de si important, un chat mort ?

— Ce chat compte énormément pour Kevin, dis-je.

— C’est vrai, ajouta David. Pour lui, la mort du chat représente tout ce qui ne va pas dans l’univers et il est persuadé que Sophia peut lui fournir une explication, je veux dire par là une explication sur tout ce qui ne va pas dans l’univers... les souffrances et les pertes imméritées.

— Je ne pense pas vraiment qu’il soit en train de parler de son chat mort, dit Linda.

— Et pourtant.

— Vous ne connaissez pas Kevin, m’appuya David. Peut-être est-il en train de parler d’autres choses parce qu’il tient enfin sa chance de discuter avec le Sauveur, mais la mort de son chat occupe sûrement une place importante dans leur conversation.

— Je crois qu’on devrait aller dire à Kevin qu’il lui a assez parlé comme ça, fit Linda. Et qu’est-ce que c’est que cette histoire de SIVA qui vous juge prêts à partir ? C’est Sophia qui vous l’a dit ? »

J’entendis une voix dans ma tête. Dis-lui que les radiations t’inquiètent. Je reconnus la voix de l’IA que Horselover Fat entendait depuis mars 1974.

« Les radiations..., commençai-je. Elles... » J’hésitai en comprenant l’ordre concis que je venais de recevoir. « Je suis à moitié aveugle. J’ai été frappé par un faisceau de lumière rose. Ça devait être le soleil. J’ai compris alors que nous devrions rentrer.

— SIVA vous a communiqué directement une information », réagit aussitôt Linda.

Tu n’en sais rien.

« Je n’en sais rien. Mais après, je me suis senti différent. Comme si j’avais quelque chose d’important à faire à Santa Ana. On connaît d’autres gens... il y a d’autres gens qu’on pourrait faire entrer dans la Société Rhipidon. Et dans la communauté, d’ailleurs. Ils ont eu des visions provoquées par SIVA et ils sont venus nous demander des explications. Nous leur avons parlé du film, nous leur avons dit d’aller voir le film de Mother Goose, ils le font et ça leur apporte beaucoup. Grâce à nous, les gens qui vont voir Siva sont plus nombreux qu’on s’y attendait, ils en parlent sans doute à leurs amis. Mes propres contacts à Hollywood — les producteurs et les acteurs que je connais, et surtout les financiers — sont très intéressés par ce que je leur ai indiqué. Je pense en particulier à un producteur de la MGM qui serait prêt à financer un autre film de Mother Goose, un film à gros budget, il dit avoir déjà les commanditaires. »

Ma volubilité m’étonnait : mes paroles semblaient jaillir de nulle part. Comme si ce n’était pas moi qui parlais, mais quelqu’un d’autre, quelqu’un qui savait exactement quoi dire à Linda Lampton.

« Comment s’appelle-t-il ?

— Art Rockoway. » Le nom m’était venu à l’esprit juste au bon moment.

« Quels films a-t-il produits ?

— Celui sur les déchets nucléaires qui ont contaminé presque tout le centre de l’Utah. Les journaux ont révélé l’affaire il y a deux ans, mais la télé a eu peur d’en parler, le gouvernement a fait pression sur elle. C’est la fois où tous les moutons sont morts. À cause d’un gaz de combat, d’après la version officielle. Rockoway a produit un film intransigeant qui faisait ressortir la vérité, celle de l’indifférence calculée des autorités.

— Qui jouait dedans ?

— Robert Redford.

— Bon, eh bien, ça pourrait nous intéresser.

— C’est pour ça il faut qu’on rentre. On a pas mal de gens à contacter à Hollywood.

— Eric ! » appela Linda. Elle se dirigea vers son mari qui, debout près de Kevin, lui tenait le bras.

David m’indiqua du regard que nous devrions la suivre et nous partîmes sur ses talons en direction de Kevin et d’Eric. Un peu plus loin, Sophia lisait son livre sans s’occuper de nous.

Un éclair de lumière rose m’aveugla.

« Mon Dieu », lâchai-je.

Je n’y voyais plus. Je plaquai mes mains contre mon front douloureux ; mes tempes battaient comme si ma tête allait éclater.

« Qu’est-ce qui ne va pas ? » demanda David. J’entendis un bourdonnement grave, comme celui d’un aspirateur. J’ouvris les yeux, mais seule une lumière rose dansait autour de moi.



« Phil, qu’est-ce que tu as ? » s’inquiéta Kevin.

La lumière rose reflua. Nous étions tous les trois à bord d’un avion à réaction, et je voyais pourtant, superposée aux sièges, à la paroi, aux autres passagers, la terre brune et desséchée, Linda Lampton, la maison toute proche. Deux lieux, deux temps.

« Quelle heure est-il, Kevin ? » demandai-je. Je ne voyais par le hublot que l’obscurité et au-dessus des sièges, la plupart des lampes étaient allumées. Il faisait nuit. Pourtant, le soleil brillait sur la terre brune, sur les Lampton, sur Kevin et David. Le bourdonnement des moteurs persistait ; je me sentis partir sur le côté : l’avion venait de virer. Je distinguais à présent par le hublot de nombreux points lumineux dans le lointain et compris que nous survolions Los Angeles. La chaleur du jour continuait pourtant de me tomber dessus.

« On atterrit dans cinq minutes », m’indiqua Kevin.

Dysfonctionnement temporel, m’aperçus-je

Le terrain marron s’estompa. Eric et Linda Lampton s’effacèrent. Le soleil disparut.

Autour de moi, l’avion acquit davantage de réalité. David lisait une édition de poche de T.S. Eliot. Kevin paraissait tendu.

« On y est presque, fis-je. À l’aéroport du comté d’Orange. »

Kevin ne répondit pas. Penché en avant, il ruminait ses pensées.

« Ils nous ont laissés partir ?

— Quoi ? » Il me jeta un regard irrité.

« J’y étais il y a une seconde. » Le souvenir des derniers événements commençait à filtrer dans mon esprit. Les protestations du couple Lampton et de Brent Mini... surtout de Mini. Ils nous avaient suppliés de rester, mais nous étions partis. Et nous nous trouvions sur le vol retour d’Air Cal. En sécurité.

Mini et les Lampton avaient cherché à nous prendre en tenaille.

« Vous n’irez pas parler de Sophia à l’extérieur ? avait demandé anxieusement Linda. Est-ce que nous pouvons vous faire promettre le silence ? » Nous avions promis, bien entendu. Cette inquiétude formait l’une des mâchoires de la tenaille, celle qui faisait mal. L’autre procédait par séduction.

« Voyez ça de la manière suivante », avait dit Eric, soutenu par un Mini qui semblait sincèrement dépité de voir la Société Rhipidon, aussi petite fût-elle, décider de partir. « C’est l’événement le plus important de l’histoire de l’humanité. Vous ne voudriez quand même pas en rester à l’écart ? SIVA vous a choisis, après tout. On reçoit littéralement des milliers de lettres à cause du film, et il n’y a que deux ou trois personnes ici ou là qui paraissent avoir été contactés par SIVA comme vous. Nous sommes un groupe privilégié.

— C’est l’Appel de Dieu », avait dit Mini sur un ton presque implorant.

« Oui, avaient renchéri les Lampton. L’Appel que l’humanité attend depuis des siècles. Lisez l’Apocalypse de saint Jean, lisez ce qu’elle dit sur les Élus. Nous sommes les Élus de Dieu !

— Probable », leur avais-je répondu en montant dans notre voiture de location. Nous l’avions garée près du Gino’s, dans une petite rue de Sonoma où le stationnement de longue durée était autorisé.

Linda s’était approchée de moi, avait posé ses mains sur mes épaules et m’avait embrassé sur la bouche... intensément, avec une certaine ardeur et même une ardeur certaine. « Revenez-nous, m’avait-elle chuchoté à l’oreille. Vous me le promettez ? C’est notre avenir, et il se trouve entre les mains d’un très, très petit nombre. » Tu te trompes du tout au tout, chérie, m’étais-je dit : il appartient à tout le monde.

Et voici que nous étions presque rentrés. Avec l’aide décisive de SIVA. Ou, comme je préférais me le représenter, de la Sophia. Je pouvais ainsi concentrer mon attention sur l’image de la fillette en train de lire au milieu de ses animaux.

Pendant que nous attendions nos bagages à la sortie de l’aéroport, je dis : « Ils n’ont pas été complètement sincères avec nous. Ils nous ont dit par exemple que tout ce que faisait et disait Sophia était filmé et enregistré. Ce n’est pas vrai.

— Tu te trompes peut-être, répondit Kevin. Il existe des systèmes d’écoute sophistiqués qui opèrent à distance. Elle pouvait très bien se trouver dans le champ même si nous n’avons pas repéré les appareils. Mini est bien un maître de l’équipement électronique comme il le dit. »

Je songeai à Mini, prêt à mourir pour connaître une fois de plus l’expérience de SIVA. Pouvais-je en dire autant ? J’avais connu SIVA une fois en 1974 et depuis, j’avais faim de son retour. C’était comme une douleur dans mes os : mon corps l’espérait autant que mon esprit, sinon davantage. Mais SIVA avait raison d’opter pour la sagesse ; sa réticence à se manifester encore à moi montrait son égard pour la vie humaine.

Après tout, la première rencontre avait failli me tuer. Je pouvais à nouveau voir SIVA, mais, tout comme Mini, cela me détruirait. Ce que je ne voulais pas : j’avais trop à faire.

Quoi, exactement ? Je n’en savais rien. Aucun de nous ne le savait. La voix de l’IA avait déjà résonné dans ma tête et elle résonnerait dans d’autres têtes, de plus en plus nombreuses. SIVA, vivante information, pénétrerait le monde et se multiplierait dans les cerveaux humains en se croisant avec eux, en les assistant et en les guidant à un niveau subliminal, autrement dit de manière indétectable. Nul ne pourrait être sûr de sa propre hybridation avant que la symbiose atteigne son point d’ignition. Dans ses rapports avec ses semblables, l’être humain ne saurait pas s’il avait affaire ou non à un autre homoplasme.

Peut-être les anciens signes de reconnaissance secrète réapparaîtraient-ils ? Un doigt qui décrit deux arcs de cercles croisés lors d’une poignée de mains : expression rapide du signe du poisson que seuls les deux intéressés auraient le temps de percevoir.

Je repensai à un incident — plus qu’un incident — concernant mon fils Christopher. En mars 1974, durant la période où SIVA contrôlait mon esprit, j’avais entrepris de mener dans les règles l’initiation complexe de Christopher au rang des immortels. La science médicale de SIVA avait sauvé la vie terrestre de mon fils, mais SIVA n’en était pas resté là.

Je chérissais cet épisode totalement furtif, caché même à la mère de mon fils.

J’avais préparé un bol de chocolat chaud et confectionné un hot-dog avec les garnitures habituelles. Christopher, encore tout petit, adorait les hot-dogs et le chocolat chaud.

Assis par terre dans sa chambre, je me mis — ou plutôt, SIVA se mit — à jouer à un petit jeu. Je commençai par élever le bol au-dessus de la tête mon fils, puis, comme par maladresse, je renversai un peu de chocolat chaud sur son front. Christopher gloussa et voulut s’essuyer ; et je l’aidai, bien entendu. Je murmurai en me penchant vers lui :

« Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. »

Personne d’autre que Christopher ne m’entendit. Tout en lui essuyant les cheveux, je lui traçai ensuite au chocolat sur le front le signe de la Croix. Je venais ainsi de le baptiser et je procédai alors à la confirmation, ceci sans être investi de l’autorité d’une Église, uniquement de celle du plasme qui vivait en moi, de celle de SIVA lui-même. Après quoi je dis à mon fils : « Ton nom secret, ton nom chrétien est... » et je prononçai ce nom. Personne ne le connaîtra jamais, à part lui et moi... et SIVA.

Je prélevai ensuite sur le hot-dog un morceau de pain, que je tendis. Mon fils — ce n’était vraiment encore qu’un bébé — ouvrit le bec comme un oiseau et je lui déposai le bout de pain sur la langue. Nous semblions partager un repas tout à fait ordinaire.

Pour une raison ou pour une autre, il paraissait important — et même capital — qu’il ne prenne pas la moindre bouchée de la saucisse. Le porc était banni dans ces circonstances, information essentielle que je tenais de SIVA.

Au moment où Christopher allait refermer la bouche sur le bout de pain, je lui présentai le bol de chocolat chaud. À ma surprise — vu son âge, il buvait encore au biberon et jamais dans un bol —, il tendit avidement les bras, s’empara du bol, le porta à ses lèvres et but.

« Ceci est mon corps et ceci est mon sang », prononçai-je.

Lorsque mon fils eut terminé, je lui repris le bol. Les principaux sacrements avaient été accomplis : baptême, confirmation, et le plus sacré de tous : l’Eucharistie, la cérémonie de la Cène.

« Que le sang que Notre Seigneur Jésus-Christ a versé pour toi préserve ton corps et ton âme jusqu’à la vie éternelle. Bois en mémoire du sang que le Christ a versé pour toi et remercie le Seigneur. »

C’est le moment le plus solennel. Le prêtre est devenu le Christ ; par l’opération divine, c’est le Christ qui offre son corps et son sang aux fidèles.

La plupart des gens comprennent qu’à travers le miracle de la transsubstantiation, le vin (ou le chocolat chaud) devient le Sang sacré, et l’hostie (ou le morceau de petit pain du hot-dog) devient le Corps sacré, mais peu, même au sein des églises, se rendent compte que le personnage qui tient un ciboire devant eux est leur Seigneur, leur Seigneur en vie : le temps a été vaincu. Nous sommes remontés de presque deux mille ans dans le temps, nous ne sommes plus à Santa Ana, Californie, mais à Jérusalem vers l’an 35 de l’È.C.

La superposition de la Rome antique et de la Californie moderne à laquelle j’avais assisté en mars 1974 n’était que la manifestation tangible de ce que seul voit normalement le regard intérieur du fidèle.

La surimpression que j’avais perçue confirmait la vérité littérale — et non simplement métaphorique — du miracle de la messe.

Je l’ai déjà dit, le terme technique est « anamnèse » : la perte de l’oubli, c’est-à-dire le retour du souvenir du Seigneur et de la Cène.

J’étais présent ce jour-là, quand les disciples prirent pour la dernière fois place autour de la table. Vous pouvez me croire ou non. Sed per spiritum sanctum dico, haec veritas est. Mihi crede et mecum in aeternitate vivebis.

Mon latin est probablement incorrect, mais ce que j’essaie laborieusement de dire est : « Je parle par l’Esprit-Saint, telle est la vérité. Croyez en moi et vous serez avec moi dans l’éternité. »

Nos bagages firent leur apparition et nous donnâmes nos tickets au flic en uniforme pour les récupérer. Dix minutes plus tard, nous roulions sur l’autoroute en direction du nord, de Santa Ana, de la maison.





1. Allusion au poème de R. W. Emerson, Brahma, que Borges cite à plusieurs reprises dans ses textes, et qui inspira également une nouvelle à Robert Sheckley (Si le tueur rouge...) (N.d.T.).



2. Le Livre de la création, rédigé à l'époque talmudique, entre le Ve et le VIIe siècle. C'est le livre canonique de la mystique juive médiévale (N.d.T.).





13





« Je suis fatigué », dit Kevin, qui conduisait. « Vraiment crevé. Putain de circulation ! Qui sont tous ces gens sur la 55 ? D’où viennent-ils ? Où vont-ils ? »

Et nous trois, où allons-nous ? me demandai-je.

Nous avions vu le Sauveur et j’avais été guéri, au bout de huit années de démence.

Eh bien, me dis-je, ce n’est pas trop mal, pour un week-end... sans compter qu’on avait échappé aux trois personnes les plus flippées de la planète.

Chose étonnante, quand quelqu’un d’autre débite les absurdités auxquelles on croit, on se rend facilement compte de leur côté absurde. Dans la Golf d’Eric et Linda, j’avais su qu’ils étaient cinglés en les entendant raconter qu’ils appartenaient à une race à trois yeux venue d’une autre planète. Du coup, je devais être fou aussi. Cette révélation, à leur sujet comme au mien, m’avait terrifié.

J’étais parti fou et revenu sain d’esprit, et pourtant je croyais avoir rencontré le Sauveur... sous la forme d’une fillette aux cheveux noirs, aux yeux sombres et farouches, qui nous avait tenu des discours plus sages qu’aucun adulte de ma connaissance. Et lorsqu’on avait voulu nous empêcher de partir, elle (ou SIVA) était intervenue.

« Nous avons une mission, fit David, qui est d’aller dans le monde pour...

— Pour ? demanda Kevin.

— Elle nous le dira en cours de route.

— Quand les poules auront des dents.

— Écoute, dit David d’un ton ferme. Phil va bien pour la première fois depuis... » Il hésita, et j’achevai la phrase à sa place :

« ... depuis que tu me connais.

— Elle l’a soigné, poursuivit David. Le pouvoir de guérison est le signe le plus sûr de la présence effective du Messie. Tu le sais bien, Kevin.

— Dans ce cas, l’hôpital Saint-Joseph est la meilleure église de la ville. »

J’interpellai Kevin à mon tour. « Tu as pu parler à Sophia de ton chat mort, finalement ? » C’était de mon point de vue une question sarcastique, mais Kevin m’étonna en tournant la tête vers moi et en répondant « ouaip » avec le plus grand sérieux.

« Qu’est-ce qu’elle a dit ? »

Kevin inspira à fond et serra les doigts sur le volant pour répondre : « Elle m’a dit que mon chat mort... » Il s’interrompit, puis, élevant la voix : « QUE MON CHAT MORT ÉTAIT IDIOT. »

Je ne pus m’empêcher de rire, et David non plus. Personne n’avait jamais pensé à lui faire cette réponse. C’était le chat qui avait vu la voiture et foncé dessus, et non l’inverse ; il avait percuté en plein la roue avant droite comme une boule de bowling.

« Elle a dit, continua Kevin, que l’univers avait des règles très strictes et que cette espèce de chat-là, celle qui se jette sous les roues des voitures, a cessé d’exister.

— Ma foi, concrètement, elle n’a pas tort », dis-je.

Opposer l’explication de Sophia à celle de Sherri ne manquait pas d’intérêt : cette dernière avait pieusement informé Kevin que Dieu aimait tellement son chat qu’il avait jugé bon de l’enlever à Kevin pour le garder auprès de lui. Ce n’est pas une explication à donner à un homme de vingt-neuf ans ; on refile ce genre de baratin aux enfants. Aux tout-petits. Et en général, même eux s’aperçoivent qu’on leur raconte des conneries.

Kevin poursuivit : « Mais, je lui ai demandé, pourquoi Dieu n’a-t-il pas créé mon chat intelligent ?

— Cette conversation a vraiment eu lieu ? demandai-je.

— Sans doute, répondit David d’une voix résignée.

— Mon chat était IDIOT parce que DIEU L’AVAIT FAIT IDIOT. Donc, c’est la faute de DIEU et pas celle de mon chat.

— Et tu lui as dit ça ? dis-je.

— Oui. »

Je me mis en colère. « Espèce de connard cynique... tu rencontres le Sauveur, et tout ce que tu trouves à faire, c’est de divaguer sur ta saloperie de chat. Je suis content qu’il soit mort, ton chat. Tout le monde est content qu’il soit mort. Et donc, ferme ta gueule. » J’en tremblais de fureur.

« Du calme, murmura David. On est tous un peu secoués. »

Kevin s’adressa à moi. « Elle n’est pas le Sauveur. On est tous aussi cinglés que toi, Phil. Eux sont cinglés là-bas, et nous ici.

— Alors, comment une petite fille de deux ans a-t-elle pu dire... commença David.

— Elle avait un fil qui lui sortait de la tête, cria David, avec un micro à l’autre bout et un haut-parleur derrière le visage. Ce n’était pas elle qui parlait.

— J’ai besoin d’un verre, dis-je. Arrêtons-nous dans Sombrero Street.

— Je te préférais quand tu te prenais pour Horselover Fat, cria Kevin. Lui, je l’aimais bien. Toi, tu es aussi idiot que mon chat. Si la stupidité tue, pourquoi t’es pas encore mort ?

— Tu veux essayer d’y remédier ?

— La stupidité est manifestement un facteur de survie », dit Kevin, qui avait baissé le ton au point de devenir presque inaudible. « Je ne sais pas, moi. Le Sauveur. Comment ça se peut ? C’est ma faute, je vous ai emmenés voir Siva. Je vous ai mis dans les pattes de Mother Goose. Est-ce que ça a un sens, que Mother Goose donne naissance au Sauveur ? Y a-t-il le moindre bon sens dans tout ça ?

— Arrête-toi dans Sombrero Street, dit David.

— La Société Rhipidon tient ses assises dans un bar, ironisa Kevin. La voilà, notre mission : boire des coups dans un bar. Avec ça, on va sûrement sauver le monde. Pourquoi le sauver, d’ailleurs ? »

Nous continuâmes de rouler en silence jusqu’à ce que nous arrivions dans Sombrero Street, la Société Rhipidon ayant adopté cette motion à la majorité des voix.



On n’est jamais ravi d’apprendre que les gens qui sont d’accord avec vous sont complètement siphonnés. Sophia elle-même (détail important) avait dit qu’Eric et Linda Lampton étaient malades. De plus, Sophia (ou SIVA) m’avait soufflé les mots pour nous tirer d’affaire quand les Lampton avaient resserré leur étau sur nous... elle avait fourni les mots et bricolé habilement avec le temps.

J’arrivais à faire la différence entre la belle enfant et les vilains Lampton. Je ne les mettais pas dans le même panier. Il est significatif que ce soit la fillette de deux ans qui ait prononcé des paroles apparemment sages... Installé dans le bar avec ma bouteille de bière mexicaine, je me demandai quels étaient les critères de rationalité avec lesquels juger de la présence ou l’absence de la sagesse. Il faut bien que la sagesse, par sa nature même, soit rationnelle : elle est le stade ultime de tout ce qui se trouve inséré dans la réalité. Une relation intime, mais difficile à percevoir, existe entre ce qui est sage et ce qui est réel. Que nous avait dit la fillette ? Que les humains devraient cesser d’adorer toutes les divinités, à l’exception de l’humanité elle-même. Voilà qui ne me paraissait pas insensé. Que je l’aie entendu de la bouche d’une enfant ou lu dans l’Encyclopædia Britannica, cela m’aurait paru sensé.

J’avais quelque temps soutenu l’opinion que Zebra — comme j’appelais l’entité qui s’était manifestée devant moi en 1974 — était en réalité une fusion de toutes mes personnalités sur l’axe du temps linéaire ; Zebra — ou SIVA — était l’expression supratemporelle d’un être donné, et non un dieu... à moins que cette définition, « expression supratemporelle d’un être donné », ne corresponde en fait à ce que nous voulons dire en utilisant le mot « dieu », à ce que nous adorons sans nous en rendre compte quand nous adorons « dieu ».

Au diable tout ça, songeai-je avec lassitude. J’abandonnai.

Kevin me reconduisit chez moi où je me couchai aussitôt, épuisé et vaguement découragé. Je crois que mon découragement venait surtout de l’incertitude quant à la mission confiée par Sophia. Nous étions mandatés, mais pour quoi ? Plus important, que comptait faire Sophia en grandissant ? Rester avec les Lampton ? S’enfuir, changer de nom, aller recommencer sa vie au Japon ?

Où ferait-elle surface ? Où trouverions-nous mention d’elle au fil des ans ? Nous faudrait-il patienter jusqu’à ce qu’elle soit adulte ? Ça pourrait prendre dix-huit ans. Une durée suffisante pour que Ferris F. Fremount, comme on l’appelait dans le film, mette une nouvelle fois le monde sous sa coupe. C’est maintenant que nous avions besoin d’aide.

Évidemment, me dis-je, c’est toujours tout de suite qu’on a besoin du Sauveur. Plus tard signifie toujours trop tard.

Je fis un rêve cette nuit-là. Je roulais dans la Honda de Kevin, sauf que ce n’était pas lui qui la conduisait, mais Linda Ronstadt, et la voiture décapotée évoquait plutôt une sorte de char antique. Linda me souriait et elle chantait, et elle chantait plus merveilleusement encore que toutes les fois où je l’avais entendue.





Pour aller vers l’aube,

Tu dois mettre tes pantoufles.



Dans mon rêve, ces paroles me ravissaient, qui semblaient contenir un message d’une importance capitale. En me réveillant le lendemain matin, je voyais encore son joli visage, ses yeux noirs et brillants : si grands, si pleins d’une étrange lumière noire comme stellaire. Elle regardait dans ma direction avec un amour intense, mais sans rien de sexuel : cela m’évoquait plutôt une sorte de bonté biblique. Où m’emmenait-elle ?

Je passai la journée à tenter de deviner à quoi se référaient ces paroles énigmatiques. Des pantoufles. L’aube. Que m’évoquait ce mot, l’« aube » ?

Je consultai mes ouvrages de référence (à un moment, j’aurais écrit « Horselover Fat consulta... ») et tombai sur le mot latin Aurora, qui personnifie la naissance du jour. De là, je passai à l’aurore boréale, qui ressemble d’aspect au feu de Saint-Elme, et donc à Zebra ou SIVA. Voici ce que dit la Britannica sur l’aurore boréale :


Au cours de l’histoire humaine, l’aurore boréale apparaît dans les mythes esquimau, irlandais, anglais, scandinave ainsi que dans plusieurs autres cultures. Elle est habituellement considérée comme un phénomène surnaturel... les tribus germaniques septentrionales y reconnaissaient l’éclat du bouclier de Walkyrie (déesse guerrière).



Fallait-il comprendre (était-ce le message de SIVA) que la petite Sophia ferait son entrée dans le monde comme « déesse guerrière » ? Peut-être.

Et les pantoufles ? Cela me fit penser à quelque chose d’intéressant. Empédocle, l’élève de Pythagore, qui rendit public le souvenir de ses vies passées et confia en privé à ses amis qu’il était Apollon, n’est pas mort, au sens habituel du terme : on retrouva ses pantoufles dorées près du sommet de l’Etna. Soit Empédocle, comme Élie, avait été physiquement enlevé et emmené au ciel, soit il avait sauté dans le cratère du volcan. L’Etna est situé au nord-est de la Sicile. À l’époque romaine, « aurora » désignait littéralement le levant, l’est. SIVA voulait-il ainsi faire allusion à lui-même et à la renaissance, à la vie éternelle ? Étais-je...

Le téléphone sonna. Je décrochai. « Allô ? »

J’entendis la voix d’Eric Lampton. Elle semblait déformée et m’évoquait l’image d’une vieille racine pourrie. « Nous avons quelque chose à vous dire. Je vais vous passer Linda. Ne quittez pas. »

Une peur profonde m’envahit tandis que je tenais le combiné silencieux. Puis la voix de Linda Lampton résonna dans mon oreille, neutre, complètement éteinte. Je compris que dans mon rêve, Linda Ronstadt était Linda Lampton. « Qu’y a-t-il ? » fis-je, incapable de comprendre ce qu’elle disait.

« Elle est morte. Sophia est morte.

— Comment ?

— Mini l’a tuée. Accidentellement. La police est là. Avec un laser. Il essayait de... »

Je raccrochai.

Le téléphone se remit à sonner presque tout de suite. Je décrochai.

« Mini essayait d’obtenir le maximum d’informations... dit Linda Lampton.

— Merci de m’avoir prévenu », l’interrompis-je. Bizarrement, je ressentais de l’amertume et de la colère, non du chagrin.

« Il tentait une expérience de transfert d’information par laser. Nous sommes en train d’avertir tout le monde. Nous ne comprenons pas. Si Sophia était le Sauveur, comment a-t-elle pu mourir ? »

Morte à deux ans. J’y réfléchis. Impossible.

Je raccrochai et allai m’asseoir. Je compris au bout d’un moment que la femme de mon rêve, celle qui chantait en conduisant, était Sophia... une Sophia adulte, telle qu’elle aurait pu être un jour. Les yeux sombres, emplis de lumière, de vie et de flamme.

Le rêve était sa façon à elle de me dire adieu.





14





La presse et la télévision parlèrent de la mort de la fille de Mother Goose. Eric Lampton étant une rock-star, elles sous-entendirent naturellement que des forces sinistres avaient été à l’œuvre, telles sans doute que négligence, drogue et autres trucs bizarres. On montra le visage de Mini, et des photos du film Siva sur lesquelles figurait la console-forteresse.

Deux ou trois jours plus tard, plus personne ne se souvenait de tout cela. D’autres atrocités occupaient le petit écran. D’autres tragédies se déroulaient. Le braquage, dans l’ouest de L.A., d’un magasin de vins et spiritueux, dont le vendeur avait été blessé par balle. Le décès d’un vieillard dans un foyer insalubre. Une collision sur l’autoroute de San Diego entre trois automobiles et un camion qui avait pris feu et bloqué la circulation.

Le monde tournait comme à son habitude.

Je me mis à penser à la mort... pas à celle de Sophia Lampton, mais à la mort en général, et, de fil en aiguille, à la mienne.

À vrai dire, ce n’est pas moi qui y songeais. C’est Horselover Fat.

Un soir, assis dans mon salon avec un verre de cognac, il déclara d’un air méditatif : « Ça n’a fait que confirmer ce que nous savions déjà. La mort de Sophia, je veux dire.

— Et que savions-nous déjà ?

— Qu’ils sont cinglés.

— Les parents. Mais pas Sophia.

— Si elle avait été Zebra, elle aurait su à l’avance que Mini allait merder avec son équipement laser. Elle l’aurait évité.

— Ouais.

— C’est évident. Non seulement elle l’aurait su à l’avance, mais » — Fat me montra du doigt en poursuivant d’un ton triomphal — « elle aurait eu le pouvoir de l’éviter. Pas vrai ? Si elle a été capable de renverser Ferris F. Fremount...

— Laisse tomber, dis-je.

— La seule chose qui ait joué depuis le départ, c’est une technique avancée en rapport avec les lasers. Mini a trouvé un moyen de transmettre de l’information par rayon laser, en utilisant le cerveau humain comme transducteur et en se passant d’interface électronique. Les Russes peuvent faire pareil. On peut aussi se servir de micro-ondes. En mars 1974, j’ai dû intercepter accidentellement une des transmissions de Mini. J’ai été irradié. Ce qui explique que ma tension soit montée si haut et que mes animaux soient morts du cancer. C’est ça qui est en train de tuer Mini : les radiations provoquées par ses propres expériences au laser. »

Je ne répondis pas. Il n’y avait rien à dire.

« Désolé, continua-t-il. Ça va aller ?

— Pas de problème.

— Après tout, je n’ai pas vraiment eu l’occasion de lui parler, du moins pas autant que vous. Je n’étais pas là la deuxième fois, quand elle nous a confié — à nous, la Société — notre mission. »

Que devient cette mission, maintenant ? me demandai-je.

« Fat, dis-je, tu ne vas pas encore te foutre en l’air, hein ? À cause de sa mort ?

— Non. »

Je ne le crus pas. Je savais qu’il essaierait, le connaissant mieux qu’il ne se connaissait lui-même. La mort de Gloria, le départ de Beth, la mort de Sherri... il n’avait été sauvé après le décès de Sherri que par sa décision de se mettre en quête du « cinquième Sauveur », et voilà que cet espoir n’était plus. Que restait-il à Fat ?

Il avait tout essayé et tout avait raté.

« Tu devrais peut-être retourner voir Maurice, suggérai-je.

— Pour qu’il me dise : “Et je rigole pas !” » Cela nous fit rire tous les deux. « “Je veux que tu me fasses la liste des dix choses que tu désires le plus au monde ; je veux que tu y réfléchisses et que tu l’écrives. Et je rigole pas !”

— Qu’est-ce que tu veux faire ? » lui demandai-je. Et je rigolais pas.

« La trouver.

— Qui ?

— Je ne sais pas. Celle qui est morte. Celle que je ne reverrai jamais. »

C’est une catégorie dans laquelle il y a beaucoup de monde, pensai-je. Désolé, Fat, ta réponse est trop vague.

« Je devrais retourner à la Wide World Travel, dit Fat à moitié pour lui-même. Parler plus longtemps à l’employée. Lui parler de l’Inde. J’ai le pressentiment que ce sera en Inde.

— En Inde que quoi ?

— Qu’il se trouvera. »

Je ne répondis pas ; c’était inutile. La folie de Fat était de retour.

« Il est quelque part, continua-t-il. Je sais qu’en ce moment même, il est quelque part dans le monde. Zebra me l’a dit. La Sophia va renaître, elle n’était pas...

— Tu veux que je te dise la vérité ? » l’interrompis-je.

Fat cilla. « Bien sûr, Phil.

— Il n’y a pas de Sauveur, assenai-je d’une voix dure. La Sophia ne va pas renaître, le Bouddha n’est pas dans le parc, la Déité-Apollon n’est pas sur le point de revenir. Pigé ? »

Un silence.

« Le cinquième Sauveur..., commença timidement Fat.

— Laisse tomber. Tu es psychotique, Fat. Tu es aussi dingue qu’Eric et Linda Lampton, aussi cinglé que Brent Mini. Tu es comme ça depuis huit ans, depuis que Gloria s’est jetée du haut de l’immeuble Synanon pour aller finir en omelette sur le trottoir. Abandonne et oublie, d’accord ? Tu veux bien faire ça pour moi ? Pour nous tous ? »

Fat finit par murmurer : « Tu es donc d’accord avec Kevin ?

— Oui, je suis d’accord avec Kevin.

— Dans ce cas, pourquoi devrais-je continuer ? demanda-t-il doucement.

— Je n’en sais rien et je m’en fiche un peu. C’est ta vie, c’est ton problème, pas le mien.

— Zebra ne m’aurait pas menti.

— Il n’y a pas de “Zebra”. Il n’y a que toi. Tu n’es pas capable de te reconnaître toi-même ? C’est toi et rien que toi. Tu projettes tes souhaits non exaucés, tes désirs inassouvis, tout ce qui traîne en toi depuis que Gloria s’est butée. Elle a laissé un vide que tu n’arrivais pas à combler avec la réalité, alors tu l’as rempli avec des rêves. C’était une compensation psychologique d’une existence stérile, paumée, vide et douloureuse, et je ne vois pas pourquoi, au point où on en est, tu ne laisses pas enfin tomber. Tu es comme le chat de Kevin : tu es stupide. Il n’y a rien d’autre à dire sur le sujet. C’est clair ?

— Tu me prives de tout espoir.

— Je ne te prive de rien parce qu’il n’y a rien dont te priver.

— Tu crois vraiment que c’est tout ? Tu le penses sincèrement ?

— Je le sais.

— Tu ne penses pas que je devrais le chercher ?

— Où diable vas-tu le chercher ? Tu ne sais pas, tu n’as pas la moindre idée de l’endroit où il se trouve. Il est peut-être en Irlande. Ou à Mexico. Ou à Anaheim, à Disneyland... ouais, il passe peut-être le balai à Disneyland. Comment tu vas le reconnaître ? On croyait tous que Sophia était le Sauveur, on l’a cru jusqu’au jour où elle est morte. Elle parlait comme le Sauveur. On avait toutes les preuves, on avait vu les signes. Le film Siva. Le code de deux mots. Les Lampton, Mini. Leur histoire recoupait la tienne, tout collait. Maintenant, il y a une autre morte dans une boîte à six pieds sous terre, ce qui en fait trois en tout. Trois êtres morts pour rien. Tu y as cru, j’y ai cru, David y a cru, Kevin y a cru, les Lampton y ont cru, Mini notamment y a cru, il y a cru assez pour la tuer par accident. Alors maintenant, c’est terminé. Ça n’aurait jamais dû commencer... foutu Kevin qui nous a emmenés voir ce film ! Vas-y, va te suicider. Y en a marre.

— Je pourrais encore...

— Rien du tout. Tu ne le trouveras pas. Je le sais. Je vais t’expliquer ça simplement pour que tu comprennes. Tu croyais que le Sauveur te ramènerait Gloria, pas vrai ? Il ou elle ne l’a pas fait ; à présent, elle est morte aussi. Au lieu de... » Je laissai tomber.

« En somme, dit Fat, le vrai nom de la religion, c’est la mort.

— Le nom secret. T’as compris. Jésus est mort. Asclépios est mort. On a tué Mani de pire manière que Jésus, mais tout le monde s’en fiche, personne ne s’en souvient. Dans le sud de la France, on a massacré les cathares par dizaines de milliers. Pendant la guerre de Trente Ans, protestants et catholiques ont fait des centaines de milliers de morts en se massacrant les uns les autres. Le vrai nom, c’est la mort, pas Dieu, le Sauveur ou l’amour, mais la mort. Kevin a raison, sur son chat. Tout est dans l’histoire de son chat mort. Le Grand Juge ne peut pas répondre à Kevin : “Pourquoi mon chat est-il mort ?” Réponse : “Je n’en sais fichtre rien.” Il n’y a pas de réponse, rien qu’un animal mort parce qu’il voulait juste traverser la rue. Nous sommes tous des animaux voulant traverser la rue, seulement quelque chose qu’on n’a pas vu venir nous fauche au milieu de celle-ci. Va demander à Kevin. “Ton chat était idiot.” Qui l’a fait, le chat ? Pourquoi l’a-t-il fait stupide ? Est-ce que le chat a appris quelque chose en se faisant tuer, et si oui, quoi ? Et Sherri, elle a appris quoi en mourant du cancer ? Et Gloria, qu’est-ce qu’elle a appris en...

— Ça va, ça suffit, dit Fat.

— Kevin a raison. Trouve-toi une fille pour baiser.

— Qui ? Elles sont toutes mortes.

— Il y en a encore des vivantes. Sautes-en une avant qu’elle meure, que tu meures ou que quelqu’un meure, humain ou animal. Tu l’as dit toi-même : l’univers est irrationnel parce que l’esprit qui y préside est irrationnel. Tu es toi-même irrationnel et tu le sais. Je le suis aussi. On l’est tous, quelque part, et on le sait. Je pourrais écrire un livre là-dessus, mais jamais les gens ne croiraient qu’un groupe d’êtres humains puisse se comporter de manière aussi irrationnelle qu’on l’a fait.

— Ils y croiraient, maintenant, après Jim Jones et les neuf cents morts de Jonestown.

— Tire-toi, Fat. Pars en Amérique du Sud. Retourne à Sonoma demander à vivre dans la communauté des Lampton, à moins qu’ils aient laissé tomber, ce qui m’étonnerait. La folie a sa propre dynamique, elle continue à tourner. » Je me levai et allai lui plaquer ma main sur le torse. « Elle est morte. Gloria est morte. Rien ne la ramènera.

— Je rêve parfois...

— Je ferai inscrire ça sur ta tombe. »



Après avoir obtenu son passeport, Fat quitta les États-Unis pour le Luxembourg par un vol Icelandic Airlines, ce qui est l’itinéraire le plus économique. Il nous expédia une carte postale d’Islande pendant son escale, puis, un mois plus tard, une lettre de Metz, une ville française proche de la frontière luxembourgeoise (j’ai vérifié sur la carte).

À Metz, qu’il trouva pittoresque, Fat rencontra une fille avec qui il passa de merveilleux moments jusqu’à ce qu’elle s’approprie la moitié du fric qu’il avait emporté. Il nous envoya une photo : la fille est très jolie et me rappelle un peu Linda Ronstadt, dont elle a la forme de visage et la coiffure. Ce fut la dernière photo qu’il nous fit parvenir, car la fille lui piqua aussi son appareil. Elle travaillait dans une librairie. Fat ne nous dit jamais s’il avait couché avec elle.

De Metz, il passa en Allemagne fédérale, où le dollar américain ne vaut rien. Il lisait et parlait déjà un peu l’allemand, aussi s’en sortit-il assez bien, là-bas. Mais il écrivit moins souvent et finalement plus du tout.

« S’il s’était envoyé la Française, il serait guéri, avança Kevin.

— Il se l’est peut-être envoyée, dit David.

— Non, sans quoi il serait de retour sain d’esprit. Donc, il ne se l’est pas faite. »

Une année passa. Un jour, je reçus un télégramme : Fat était rentré aux États-Unis, à New York, où il connaît des gens. Il reviendrait en Californie dès qu’il serait débarrassé de la mononucléose qu’il avait rapportée d’Europe.

« Mais a-t-il trouvé le Sauveur ? » demanda Kevin. Le télégramme ne le disait pas. « Il en aurait parlé, dans ce cas. C’est comme avec la Française : on en aurait entendu parler.

— Au moins, il n’est pas mort, dit David.

— Tout dépend de ta définition du terme », riposta Kevin.

Cela avait été une bonne période pour moi, car mes livres se vendaient, à présent. J’avais de l’argent de côté à ne savoir qu’en faire. D’ailleurs, ça allait bien pour nous tous. David tenait un bureau de tabac dans le centre commercial de la ville, qui était l’un des plus chics du comté d’Orange. La nouvelle copine de Kevin se montrait gentille et diplomate avec lui comme avec nous ; elle supportait notre humour noir, surtout celui de Kevin. Nous lui avions raconté tout ce qu’il y avait à raconter sur Fat et sa quête... et sur la Française qui lui avait piqué jusqu’à son Pentax. La copine de Kevin était impatiente de le rencontrer et nous de le revoir... il y aurait des anecdotes, des photos et peut-être même des cadeaux ! nous disions-nous.

Un second télégramme nous parvint, cette fois de Portland, dans l’Oregon. Il disait :





KING FELIX


Rien de plus. Rien d’autre que ces deux mots surprenants. Et alors ? pensai-je. Il a réussi ? C’est ce qu’il nous dit ? La Société Rhipidon va-t-elle se réunir en assemblée plénière, après si longtemps ?

Ça n’avait guère d’importance à nos yeux. Pris ensemble ou séparément, c’est à peine si nous nous souvenions de cette partie de nos existences. Nous préférions l’oublier : trop de souffrances, trop d’espoirs fichus en l’air.

Lorsque Fat débarqua à LAX (comme on appelle l’aéroport de Los Angeles), nous l’attendions tous les quatre : moi, Kevin, David et Ginger, la copine de Kevin, une grande blonde séduisante aux tresses entremêlées de rubans rouges, une fille haute en couleur qui n’hésitait pas à faire des kilomètres en voiture, tard le soir, pour aller boire un irish coffee dans un bar irlandais complètement perdu.

Nous bavardions et tournions en rond comme tout le monde, quand Horselover Fat fit soudain son apparition au milieu des autres passagers. Souriant, mallette à la main, il approchait de nous à grandes enjambées : notre copain était de retour. Il portait costume et cravate — un bon costume acheté dans l’Est, quelque chose de très à la mode. Cela nous choqua de le voir aussi bien habillé, sans doute nous attendions-nous à voir arriver une espèce de débris squelettique aux yeux caves à peine capable de se traîner dans le couloir.

Après les effusions et la présentation de Ginger, nous lui demandâmes comment il allait.

« Pas mal », répondit-il.

Nous allâmes manger au restaurant d’un hôtel haut de gamme des environs. Ce ne fut pas un repas très causant. Fat semblait, non pas déprimé, mais réservé. Je mis cela au compte de la fatigue. Il revenait d’un long voyage, c’était écrit sur son visage. Ces choses-là se remarquent, elles laissent leur marque.

« Qu’y a-t-il dans ta mallette ? » demandai-je au moment du café.

Fat repoussa son assiette, posa la mallette sur la table et l’ouvrit (elle n’était pas verrouillée). Il fouilla dans une pile de grandes enveloppes numérotées en papier kraft et finit par en sortir une qu’il me tendit après s’être assuré une dernière fois qu’il avait pris la bonne.

« Regarde ce qu’elle contient », dit-il avec le petit sourire de qui est sûr d’avoir choisi le bon cadeau et vous regarde l’ouvrir.

Ce que je fis. L’enveloppe contenait quatre photographies sur papier glacé au format 24 × 30, manifestement un travail de professionnel. On aurait dit le genre de clichés que diffusent les offices de presse des studios de cinéma.

Les photos représentaient un vase grec, orné d’un personnage masculin en qui nous reconnûmes Hermès.

Le motif spiralé de la double hélice faisait le tour du vase, en émail rouge sur fond noir. La molécule d’ADN. Impossible de s’y tromper.

« Elle a vingt-trois ou vingt-quatre siècles, annonça Fat. Pas la photo, mais le krater, la poterie.

— Un vase, fis-je.

— Je l’ai vu dans un musée d’Athènes. Il est authentique. Ce n’est pas moi qui le dis, je ne suis pas compétent en la matière, mais il a été authentifié par le musée. J’ai discuté avec un des responsables. Il n’avait pas compris ce que représentait le motif. Il a été très intéressé par ce que je lui ai raconté. La forme de ce vase, de ce krater, a été utilisée par la suite pour les fonts baptismaux. Krater est un des mots grecs qui me sont venus en mars 1974. Je l’ai entendu avec un autre mot, poros. Poros krater signifie en gros “fonts de calcaire”. »

Aucun doute : ce motif préchrétien était la double hélice, découverte par Crick et Watson au terme d’innombrables tâtonnements et hypothèses. Elle était là sous nos yeux, parfaitement reproduite.

« Et donc ? dis-je.

— Les prétendus serpents entrelacés du caducée. À l’origine, le caducée, qui symbolise encore aujourd’hui la médecine, n’était pas le bâton d’Hermès, mais — Fat marqua une pause et son regard brilla — celui d’Asclépios. Il possède un sens très spécifique, outre la sagesse à laquelle font allusion les serpents : il indique que le porteur de l’emblème est une personne sacrée à laquelle on ne doit pas s’attaquer... c’est pour ça qu’il était brandi par Hermès, le messager des dieux. »

Plus personne ne dit rien pendant un certain temps.

Kevin voulut comme à son habitude ajouter un commentaire sarcastique et plein d’esprit, mais se ravisa et referma la bouche.

« Que c’est beau ! » s’exclama Ginger en contemplant les photographies.

« Le plus grand médecin de l’histoire de l’humanité, lui dit Fat. Asclépios, fondateur de la médecine grecque. L’empereur romain Julien — celui qu’on connaît sous le nom de Julien l’Apostat parce qu’il renonça au christianisme — tenait Asclépios pour un dieu, sinon pour le Dieu. Il lui vouait un culte, et si ce culte avait duré, cela aurait radicalement changé l’histoire de l’Occident.

— Tu refuses d’abandonner, lui fis-je observer.

— Non, je n’abandonnerai jamais. J’y retourne... là, j’étais à court d’argent. Dès que j’ai réuni les fonds nécessaires, je repars. Je sais où chercher, à présent. Les îles grecques. Lemnos, Lesbos, la Crète. Surtout la Crète. J’ai rêvé, je l’ai même rêvé deux fois, que je me trouvais dans un ascenseur en train de descendre avec un liftier qui récitait des vers ; il y avait aussi un énorme plat de spaghetti avec une fourchette à trois dents, un trident, plantée au milieu... ça devait être le fil d’Ariane, qui lui a permis de faire sortir Thésée du labyrinthe du roi Minos après avoir tué le Minotaure. Le Minotaure, mi-homme, mi-bête, représente selon moi le dieu fou Samaël, le faux démiurge des gnostiques.

— Ton télégramme de deux mots, dis-je. KING FELIX.

— Je ne l’ai pas trouvé.

— Je vois.

— Mais il est quelque part. Je le sais. Je n’abandonnerai jamais. » Il rangea les photos dans l’enveloppe et remit celle-ci dans sa mallette, qu’il referma.

Il est en Turquie, à présent. Il nous a envoyé une carte postale représentant la mosquée qui fut jadis la grande église Sainte-Sophie ou Hagia Sophia, l’une des merveilles du monde, même s’il a fallu reconstruire le toit qui s’était effondré au Moyen ge. Une construction unique dont on trouve des représentations dans la plupart des ouvrages d’architectures exhaustifs. La portion centrale de l’église paraît flotter, comme si elle s’élevait vers les cieux ; c’était du moins l’idée de l’empereur romain Justinien lorsqu’il la fit construire. Il supervisa personnellement la construction et lui choisit son nom, un nom de code pour le Christ.

Nous entendrons encore parler de Horselover Fat. Kevin le dit et je lui fais confiance. Il est bien placé pour le savoir. C’est le moins irrationnel de nous tous, et surtout le plus croyant. Il m’a fallu longtemps pour le comprendre.

La foi est un étrange phénomène. Par définition, elle porte sur des choses impossibles à prouver. Par exemple, ma télé était allumée, samedi dernier, mais je ne la regardais pas vraiment, parce qu’il n’y a que des programmes pour enfants, le matin... je ne regarde d’ailleurs pas la télé pendant la journée, mais comme je trouve qu’elle diminue parfois ma solitude, je l’allume pour mettre de l’ambiance. Bref, samedi dernier, pour une raison ou pour une autre, une série de publicités a attiré mon attention consciente et j’ai interrompu mes activités pour les regarder.

Une pub pour une chaîne de supermarchés venait de se dérouler, les mots FOOD KING sont restés visibles un instant, puis ont disparu d’un coup... toute la série s’enchaînait très rapidement afin de faire passer le maximum de messages publicitaires. La télévision a diffusé ensuite un vieux dessin animé en noir et blanc, un Felix the Cat. Une seconde plus tôt, on lisait FOOD KING sur l’écran, et voilà que les mots FELIX LE CHAT apparaissaient presque aussitôt, eux aussi en lettres énormes.

Il était là, le code, et, dans l’ordre :





KING/FELIX


Mais on ne pouvait le capter que de façon subliminale, et qui allait repérer cette juxtaposition purement accidentelle ? Rien que des enfants, les gosses du Southland. Ça ne signifierait rien pour eux ; ils n’y reconnaîtraient pas deux mots de code, et même s’ils en reconnaissaient un, ils n’en comprendraient pas la signification, ni de qui il parlait.

Mais moi, j’avais vu, et je savais de qui il parlait. Simple synchronicité, dirait Jung. Coïncidence sans intention.

À moins que le message ne fût passé ? Lancé sur les ondes par une des plus grosses chaînes de télévision du monde, le relais NBC de Los Angeles, qui touchait des enfants par milliers avec cette information d’une fraction de seconde, information que traiterait l’hémisphère droit de leur cerveau, qui serait reçue, stockée, et peut-être décodée, dans cette zone en deçà du seuil de la conscience où sommeillent tant de choses stockées. Eric et Linda Lampton n’étaient de plus pour rien dans l’affaire. Il n’y avait qu’un technicien de NBC à qui on avait donné une montagne de publicités à diffuser dans l’ordre qu’il jugerait bon. SIVA devait être le responsable, si cette juxtaposition avait été intentionnelle, SIVA qui n’était lui-même qu’information.

Peut-être venais-je à l’instant de voir SIVA, à cheval entre une pub et un dessin animé.

Le message a été lancé une nouvelle fois, pensai-je.

Le surlendemain, Linda Lampton me téléphona ; je n’avais plus eu de leurs nouvelles depuis la tragédie. Elle semblait heureuse et excitée.

« Je suis enceinte, annonça-t-elle.

— Merveilleux. Depuis combien de temps ?

— Huit mois.

— Ça alors... » Je songeai qu’il n’y en avait plus pour longtemps.

« Il n’y en a plus pour longtemps, dit Linda.

— Vous espérez un garçon, cette fois ?

— SIVA dit que ce sera encore une fille.

— Est-ce que Mini...

— Il est mort. Je suis désolée de vous l’apprendre. Il n’avait aucune chance, pas avec ce dont il souffrait. N’est-ce pas merveilleux ? Un autre enfant ?

— Vous avez choisi un nom ?

— Pas encore. »

Ce soir-là, à la télé, je tombai sur une publicité vantant de la pâtée pour chiens. De la pâtée pour chiens ! Tout à la fin, après l’énumération des diverses espèces d’animaux pour lesquelles cette marque — dont j’ai oublié le nom — fabriquait de la nourriture, était donné une dernière « alliance » :

« Pour le berger et son troupeau. »

Avec un berger allemand à gauche et un grand mouton à droite, aussitôt remplacés par l’image d’un bateau à voile en train de traverser l’écran en silence. Sur la voile blanche, j’aperçus un petit emblème noir. Je n’eus pas besoin de le regarder davantage pour le reconnaître : les constructeurs du bateau avaient placé le signe du poisson sur la voile.

Le berger et son troupeau, le signe du poisson. Juxtaposés, comme KING FELIX. Je ne sais pas, je n’ai ni la foi de Kevin ni la folie de Fat, mais ai-je bien vu, en toute conscience, deux rapides messages envoyés l’un juste derrière l’autre par SIVA pour nous frapper à un niveau subliminal, deux messages qui n’en font en réalité qu’un, pour nous avertir que le temps est venu ? Je ne sais que penser. Peut-être ne me demande-t-on pas de penser quoi que ce soit, ni d’avoir la foi, ni de devenir fou, peut-être ai-je juste besoin de faire tout ce qu’on me demande et d’attendre. D’attendre et de rester éveillé.

J’attendis, et un jour, Horselover Fat m’appela de Tokyo. Il semblait en bonne santé, excité, plein d’énergie, et s’amuser de ma surprise.

« Micronésie, dit-il.

— Pardon ? » Je crus qu’il était revenu à la koinè, puis me rendis compte qu’il parlait d’un groupe de petites îles du Pacifique. « Ah oui. Tu y es allé. Les îles Carolines et Marshall.

— J’y vais, je n’y suis pas encore allé. La voix de l’IA, la voix que j’entends... elle m’a dit de chercher dans ces îles-là.

— Elles sont plutôt petites, non ?

— D’où leur nom.

— Il y en a combien ? demandai-je en pensant qu’il allait me répondre dix ou vingt.

— Plus de deux mille.

— Deux mille ! » J’étais consterné. « Tu pourrais chercher jusqu’à la fin des temps. La voix de l’IA ne peut pas se montrer plus précise ?

— J’espère qu’elle le fera. Peut-être à Guam, j’y vais en avion et je commence là-bas. Le temps que je finisse, j’aurais vu beaucoup d’endroits où s’est déroulée la Seconde Guerre mondiale.

— C’est intéressant, que la voix de l’IA se soit remise à utiliser des mots grecs.

— Mikros veut dire petit, répliqua Fat, et nesoi îles. Tu as peut-être raison, c’est peut-être juste la tendance de l’IA à revenir au grec. Mais ça vaut le coup d’essayer.

— Tu sais ce que dirait Kevin. Sur les filles simples et préservées qui habitent dans toutes ces îles.

— Je verrai bien. »

Il raccrocha et je reposai le combiné en me sentant mieux : c’était de bonnes nouvelles, qu’il ait appelé et semble si enthousiaste.

Je suis sensible à la bonté humaine, depuis quelque temps. Je ne sais pas d’où ça vient, peut-être du coup de téléphone de Fat, mais j’ai cette sensibilité. Le mois de mars est de retour, à présent. Je me demandais si Fat connaissait une autre expérience. Un rayon de lumière rose était-il revenu lui transmettre une information plus neuve, plus ample ? lui permettait-il de restreindre sa quête ?

La première fois, cela s’était passé en mars, au lendemain de l’équinoxe de printemps. Et l’équinoxe désigne la période où le soleil traverse l’équateur, celle où le jour et la nuit ont partout la même durée. Horselover Fat avait donc rencontré Dieu, ou Zebra, ou SIVA, ou son propre moi immortel, le premier jour de l’année où la lumière dure plus longtemps que l’obscurité. C’est aussi, selon certains érudits, le véritable jour de la naissance du Christ.

Assis devant ma télé, j’attendis, guettant un autre message, moi, l’un des membres de la petite société Rhipidon, qui continuait d’exister dans ma tête. À l’exemple du satellite miniature dans le film Siva, de la microforme écrasée par un taxi comme une vulgaire boîte de bière dans un caniveau, les symboles du divin apparaissent d’abord dans notre monde au niveau du trivial. C’est du moins ce que je me dis. Fat avait exprimé cette pensée. Le divin vous surprend là où vous l’attendez le moins.

« Cherche là où tu t’attends le moins à trouver », avait un jour conseillé Kevin à Fat. Comment fait-on ? C’est contradictoire.

Une nuit, je rêvai que je possédais une petite cabane qui donnait directement sur l’eau, un océan, cette fois, car l’eau s’étendait à perte de vue. Et cette cabane ne ressemblait à aucune de celles que j’avais vues dans ma vie, on aurait plutôt dit une case comme dans les films sur le Pacifique Sud. Et quand je me réveillai, une pensée me traversa clairement l’esprit :

Guirlandes de fleurs, chants et danses, et l’énumération des mythes, contes et poésies.

Je me souvins plus tard avoir lu ces mots dans l’article de la Britannica consacré aux cultures micronésiennes. La voix m’avait parlé, m’avait rappelé l’endroit où était parti Horselover Fat. Pour sa quête.

La mienne me gardait à la maison, dans mon salon, devant mon téléviseur. Je restais là à attendre, à guetter ; je me tenais éveillé. Comme on nous avait dit de le faire au début, longtemps auparavant. Je restais fidèle à ma mission.





1. Variante : « est omnipotent ».



2. Nommo est représenté sous la forme d’un poisson, le poisson des premiers chrétiens.





APPENDICE




Tractatus Cryptica scriptura





L’Esprit est Un, mais en lui deux principes s’opposent.



L’Esprit admet la lumière, puis l’ombre, en interaction ; ainsi s’engendre le temps. À la fin, l’Esprit accorde la victoire à la lumière ; le temps cesse et l’Esprit est complet.



Il donne aux choses un aspect différent afin que le temps semble avoir passé.



La matière est plastique devant l’Esprit.



Un à un, il nous retire du monde.



L’Empire n’a jamais pris fin.



La Déité-Apollon est sur le point de revenir. La Sophia va renaître, elle n’était pas propice jusqu’à présent. Le Bouddha est dans le parc. Siddharta est endormi (mais va bientôt se réveiller). Le temps que tu espérais est venu.



Le royaume d’en haut a des pouvoirs absolus1.



Il a vécu il y a longtemps, mais il est encore vivant.



Apollonios de Tyane a écrit, sous le nom de plume d’Hermès Trismégiste : « Ce qui est en haut est en bas. » En fait, il voulait nous dire que notre univers est un hologramme, mais il ne connaissait pas le terme.



Le grand secret que connaissaient Apollonios de Tyane, Paul de Tarse, Simon le Mage, Paracelse, Böhme et Bruno est le suivant : nous remontons dans le temps. L’univers se contracte en une unité unitaire qui se complète elle-même. La dégradation et le désordre nous apparaissent inversés, en augmentation. Ces thérapeutes ont appris à avancer dans le temps, que nous considérons rétrograde.



L’Immortel était connu des Grecs sous le nom de Dionysos, des juifs sous le nom d’Élie, des chrétiens sous celui de Jésus. Il change d’enveloppe chaque fois que meurt son hôte humain ; ainsi n’est-il jamais ni tué ni capturé. D’où les paroles du Christ sur la croix : Eli, Eli, lama sabachtani, que certains des présents ont correctement interprété en disant qu’il invoquait Élie. Élie l’avait abandonné et il est mort seul.



Pascal a dit : « Toute l’histoire est un même homme immortel et qui apprend continuellement. » Celui-là est l’Immortel, que nous adorons sans connaître son nom. « Il vécut il y a longtemps, mais il est encore vivant », et « la Déité-Apollon s’apprête à revenir ». Le nom change.



L’Univers est information et nous sommes stationnaires en lui, non tridimensionnels et non dans l’espace ou le temps. L’information reçue, nous la projetons comme hypostase dans le monde phénoménal.



La Sibylle de Cumes protégeait la République romaine et faisait des prédictions à point nommé. Au premier siècle de l’Ère commune, elle annonça l’assassinat des frères Kennedy, du docteur Luther King et de l’évêque Pike. Elle identifia les deux dénominateurs communs aux quatre victimes : primo, ils s’étaient dressés pour défendre les libertés républicaines, secundo, tous étaient des chefs spirituels. Ce qui leur valut d’être assassinés. Une fois de plus, la République devint un empire doté d’un César. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



En mars 1974, la Sibylle dit : « Les conspirateurs ont été reconnus et seront traduits en justice. » Elle les avait vus au moyen du troisième œil, celui de l’Ājñā, l’œil de Çiva qui donne la clairvoyance intérieure mais, lorsqu’on le tourne au-dehors, brûle d’un feu desséchant. En août 1974, la justice promise par la Sibylle vint à passer.



Les gnostiques distinguaient deux époques temporelles : la première ou actuelle est mauvaise, la seconde ou future est bénéfique. La première était l’âge de fer, que l’on représente par une Prison de Fer noir. Elle a pris fin en août 1974 et a été remplacée par l’âge d’or, représenté par un Jardin de Palmes.



Le temps réel a pris fin en 70 de l’Ère commune avec la destruction du temple de Jérusalem. Il a repris son cours en 1974 de l’Ère commune. La période intermédiaire était une fausse et parfaite interpolation qui singeait la création de l’Esprit. « L’Empire n’a jamais pris fin », mais en 1974 une clé a été livrée pour signaler que l’âge de fer s’achevait ; cette clé tenait en deux mots : KING FELIX, référence au Souverain bienheureux (ou légitime).



Le code de deux mots KING FELIX n’était pas destiné aux humains, mais aux descendants d’Akhenaton, la race à trois yeux qui vit en secret parmi nous.



Les alchimistes hermétiques connaissaient la race secrète d’envahisseurs à trois yeux, mais malgré leurs efforts, ils n’ont pas pu les contacter. D’où l’échec de leur tentative de soutien de Frédéric V, l’Électeur palatin, roi de Bohême. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



La confrérie de la Rose-Croix a écrit : Ex Deo nascimur, in Jesu mortimur, per spiritum sanctum reviviscimus, c’est-à-dire : « De Dieu nous naissons, en Jésus nous mourons, par l’Esprit-Saint nous renaissons. » Cela signifie que ses membres avaient redécouvert la formule de l’immortalité, détruite par l’Empire. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



J’appelle l’Immortel un plasme, car il est une forme d’énergie : il est information vivante. Il se reproduit, non par ou dans l’information, mais comme information.



Le plasme peut se croiser avec l’humain pour créer ce que j’appelle un homoplasme. L’humanité mortelle se trouve ainsi définitivement annexée au plasme. Cette opération nous est connue comme « naissance d’en haut » ou « naissance de l’Esprit ». Elle a été instituée par le Christ, mais l’Empire a détruit tous les homoplasmes avant qu’ils puissent se reproduire.



À l’état dormant, en tant qu’information vivante, le plasme a sommeillé dans la bibliothèque enfouie des manuscrits de Khénoboskion jusqu’en 1945 de l’È.C. C’est ce que Jésus voulait dire avec sa référence elliptique à la « graine de moutarde » qui « deviendrait un arbre assez grand pour que les oiseaux du ciel viennent s’abriter dans ses branches ». Il n’a pas seulement prévu sa propre mort, mais aussi celle de tous les homoplasmes. Il a prévu que les manuscrits seraient découverts et déchiffrés, que le plasme se mettrait en quête de nouveaux hôtes humains pour l’hybridation, mais il a prévu l’absence du plasme pendant presque deux mille ans.



En tant qu’information vivante, le plasme emprunte le nerf optique de l’individu pour atteindre son corps pinéal. Il utilise le cerveau humain comme hôte femelle dans lequel se reproduire sous sa forme active. C’est une symbiose inter-espèces. Les alchimistes hermétiques connaissaient son existence de façon théorique, grâce aux textes anciens, mais ils ne pouvaient le copier, car ils ignoraient l’emplacement du plasme enfoui sous sa forme dormante. Bruno a soupçonné que le plasme avait été détruit par l’Empire, d’y faire allusion lui a valu le bûcher. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



Il faut comprendre que quand tous les homoplasmes ont été tués en 70 de l’È.C., le temps réel a cessé ; plus important encore, il faut comprendre que le plasme est désormais de retour et qu’il crée de nouveaux homoplasmes, au moyen desquels il a détruit l’Empire et fait reprendre son cours au temps réel. Nous donnons au plasme le nom d’« Esprit-Saint », ce pourquoi la confrérie de la Rose-Croix a écrit : Per spiritum sanctum reviviscimus.



Si on élimine les siècles de faux temps, la date réelle n’est pas 1978 de l’Ère commune, mais 103. Et le Nouveau Testament affirme que « certains ne mourront pas » avant la venue du Royaume de l’Esprit. Nous vivons donc des temps apostoliques.



Dico per spiritum sanctum : sum homoplasmate. Haec veritas est. Mihi crede et mecum in aeternitate vivebis.



Notre chute n’est pas provoquée par une erreur morale, mais intellectuelle : l’erreur qui consiste à tenir le monde phénoménal pour réel. Nous sommes donc moralement innocents. C’est l’Empire, sous ses déguisements multiformes, qui nous affirme que nous avons péché. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



Le monde phénoménal n’existe pas : c’est une hypostase de l’information traitée par l’Esprit.



Nous hypostasions l’information en objets. La redisposition des objets est une modification dans le contenu de l’information : le message a changé. C’est un langage que nous avons perdu la capacité de déchiffrer. Nous faisons nous-mêmes partie de ce langage : les changements en nous sont des changements dans le contenu de l’information. Nous sommes nous-mêmes riches d’information, l’information nous pénètre, elle est traitée puis projetée de nouveau à l’extérieur, cette fois sous une forme altérée. Nous ne sommes pas conscients de faire cela, nous ne nous rendons pas compte qu’en réalité, nous ne faisons rien d’autre.



L’information changeante que nous percevons comme le monde est un récit en cours de narration. Le récit de la mort d’une femme. Cette femme, morte depuis longtemps, était l’un des jumeaux primordiaux. Elle était l’une des moitiés de la divine syzygie. La narration sert à se souvenir d’elle et de sa mort. L’Esprit ne souhaite pas l’oublier. Ainsi, le raisonnement du Cerveau consiste en un enregistrement permanent de la vie de cette femme, et en cas de lecture, il sera compris de cette manière. Toute l’information traitée par le Cerveau, et que nous percevons comme disposition et redisposition d’objets matériels, est une tentative de conserver cette femme : les pierres et les rochers, les bâtons et les amibes sont les traces qu’elle a laissées. La relation de son existence et de son décès est inscrite jusqu’au plus insignifiant niveau de réalité par l’Esprit souffrant, désormais seul.



Cette solitude — cette angoisse de l’Esprit dépossédé — est éprouvée par chaque composante de l’univers. Or tout ce qui constitue l’univers est vivant. Par conséquent, les penseurs de l’Antiquité grecque étaient des hylozoïstes.



Les penseurs de l’Antiquité grecque comprenaient la nature de ce panpsychisme, mais ne pouvaient en déchiffrer le message. Nous avons perdu aux temps de l’origine la capacité de lire le langage de l’Esprit ; les légendes sur cette perte nous sont parvenues sous une forme soigneusement révisée. Par là, je veux dire falsifiée. Nous souffrons de la dépossession de l’Esprit, que nous ressentons à tort comme de la culpabilité.



L’Esprit ne parle pas à nous, mais par notre biais. Son récit nous traverse et sa douleur nous pénètre sans véritable raison. Comme Platon l’avait compris, il y a un fond d’irrationalité dans l’âme du monde.



Nous connaissons les pensées du Cerveau comme des dispositions et des redispositions (des changements) dans un univers physique, alors qu’il s’agit en réalité d’information et de traitement de l’information à quoi nous donnons corps. Nous ne voyons pas simplement les pensées du Cerveau comme des objets, mais plutôt comme le mouvement, ou plus précisément le placement des objets, la manière dont ils se lient les uns aux autres. Mais nous ne sommes pas capables de déchiffrer les schémas de cette disposition ; nous ne pouvons pas extraire l’information qu’elle contient — « elle » en tant qu’information, puisque telle est sa nature. La liaison et la reliaison des objets entre eux par le Cerveau constituent en fait un langage, mais qui ne ressemble pas au nôtre (puisqu’il s’adresse à lui-même et non à un être ou à une chose extérieurs).



Nous devrions être capables d’entendre cette information, ou plutôt ce récit, comme une voix neutre en nous. Mais quelque chose a mal tourné. Toute création est langage et rien que langage, mais pour une raison inexplicable, nous ne pouvons ni le lire hors de nous ni l’écouter en nous. Je dis donc que nous sommes devenus idiots. Il est arrivé quelque chose à notre intelligence. Je tiens le raisonnement suivant : la disposition des parties du Cerveau est un langage. Étant des parties du Cerveau, nous sommes donc langage. Alors pourquoi ne le savons-nous pas ? Nous ne savons même pas ce que nous sommes, encore moins ce qu’est cette réalité extérieure dont nous sommes des parties. À l’origine du mot « idiot », il y a le mot « personnel ». Chacun d’entre nous est devenu « personnel » et ne participe plus à la pensée commune du Cerveau, sinon à un niveau subliminal. Ainsi notre vie réelle et notre destin sont-ils conduits en deçà du seuil de la conscience.



Le chagrin et la perte ont déséquilibré l’Esprit. Par conséquent, nous-mêmes, qui faisons partie de l’univers, du Cerveau, sommes en partie déséquilibrés.



Le Cerveau a construit à partir de lui-même un médecin afin de se soigner. Cette sous-forme du Macro-Cerveau n’est pas déséquilibrée, elle se déplace dans le Cerveau à la manière d’un phagocyte dans le système cardio-vasculaire d’un animal et soigne zone après zone le déséquilibre du cerveau. Nous sommes informés de son arrivée, nous le connaissons sous le nom d’Asclépios chez les Grecs, sous le nom d’Esséniens chez les juifs, sous le nom de Thérapeutes chez les Égyptiens, sous le nom de Jésus chez les chrétiens.



Être « né une nouvelle fois », « né d’en haut » ou « né de l’Esprit » signifie être soigné, c’est-à-dire rétabli, rendu à la santé mentale. Ainsi est-il dit dans le Nouveau Testament que Jésus chasse les démons. Il nous rend nos facultés perdues. De notre condition d’avilissement actuelle, Calvin écrivait : « (L’homme) a en même temps été privé de ces dons surnaturels dont il avait été muni dans l’espérance du salut éternel. D’où il s’ensuit qu’il a été banni du royaume céleste d’une manière telle que les affections ayant trait à la vie bienheureuse de l’âme ont été de même éteintes en lui, jusqu’à ce qu’il les recouvre par la grâce de Dieu (...) Toutes ces choses-là nous étant rendues par Jésus-Christ, sont considérées comme adventices ou surnaturelles ; il faut nécessairement conclure qu’elles ont été perdues. Je le répète : la lumière de l’esprit et la droiture du cœur nous ont été ôtées aussi, et c’est en quoi consiste la corruption des dons naturels. Car bien qu’il reste quelque portion de jugement et d’intelligence conjointement avec la volonté, nous ne saurions pourtant dire que l’entendement soit sain et entier (...). La raison (...) étant un don naturel, elle n’a pu être entièrement détruite, mais a été en partie affaiblie... » Moi, je dis : « L’Empire n’a jamais pris fin. »



L’Empire est le dérangement institué et codifié ; il est dément et nous impose sa démence par la violence, car il est de nature violente.



Quiconque combat l’Empire est contaminé par son dérangement. Paradoxalement, quiconque défait une partie de l’Empire devient celui-ci : l’Empire prolifère comme un virus, il impose sa forme à ses ennemis. De ce fait, il devient ses ennemis.



Face à l’Empire se présente l’information vivante, le plasme ou médecin, que nous connaissons sous le nom d’Esprit-Saint ou Christ désincarné. Tels sont les deux principes : l’ombre (l’Empire) et la lumière (le plasme). Au final, l’Esprit accordera la victoire à ce dernier. Chacun de nous mourra ou survivra selon le parti qu’il aura pris et les efforts qu’il aura consentis avec lui. Chacun de nous contient une composante de chaque principe. L’une ou l’autre composante finira par triompher en chaque être humain. Zoroastre le savait, car l’Esprit de Sagesse l’en avait informé. Il a été le premier Sauveur. Au total, il en a vécu quatre. Un cinquième s’apprête à naître, qui sera différent des autres : il régnera et sera notre juge.



Puisque l’univers est véritablement composé d’information, on peut dire que l’information sera notre salut. Telle est la gnose salvatrice que recherchaient les gnostiques. Il n’est pas d’autre route vers le salut. Toutefois, cette information — ou plus précisément la faculté de la lire et de la comprendre — ne peut être mise à notre disposition que par l’Esprit-Saint. Nous ne pouvons la découvrir par nous-mêmes. Ainsi a-t-on dit que nous sommes sauvés par la grâce divine et non par nos œuvres, que la grâce tout entière appartient au Christ, qui est, je l’affirme, un médecin.



Lorsque le Christ m’est apparu, je lui ai dit très justement : « Nous avons besoin de soins médicaux. » Dans ma vision, un démiurge fou détruisait tout ce qu’il avait créé, sans aucun but, c’est-à-dire de façon irrationnelle. Voilà la propension à la déraison de l’Esprit ; le Christ est notre unique espoir, puisque nous ne pouvons plus invoquer Asclépios. Asclépios est venu avant le Christ et a ressuscité un homme, ce pour quoi Zeus l’a fait frapper d’un trait de foudre par les Cyclopes. Le Christ aussi a été tué pour un de ses actes, la résurrection d’un homme. Élie ramena un garçon à la vie et disparut peu après dans un tourbillon. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



Le médecin est venu à nous à plusieurs reprises et sous de nombreuses identités. Mais nous ne sommes pas encore guéris. L’Empire l’a reconnu et expulsé. Cette fois-ci, il va détruire l’Empire par phagocytose.



COSMOGONIE DE L’ORIGINE DUELLE. L’Un était et n’était pas à la fois, et il désirait séparer le n’était-pas de l’était. Il créa donc un sac diploïde qui, telle une coquille d’œuf, contenait deux jumeaux, l’un et l’autre androgynes, et qui tournaient dans des directions opposées (le Yin et le Yang des taoïstes, avec l’Un comme Tao). Le projet de l’Un était que les jumeaux accéderaient simultanément à l’être (à l’« était-ité »), mais poussé par le désir d’être (implanté par l’Un dans chacun des jumeaux), le jumeau qui tournait dans le sens inverse des aiguilles d’une montre creva le sac et se détacha prématurément, c’est-à-dire avant terme. Ce fut le Yin ou jumeau sombre. Il était donc défectueux. Le terme venu, le jumeau plus sage apparut. Chaque jumeau constituait une entéléchie, un organisme vivant singulier, fait d’une psyché et d’un soma, et chacun continuait de tourner en sens inverse de l’autre. Le jumeau né à terme, appelé Première Voie par Parménide, connut les stades de croissance normaux tandis que le prématuré, ou Deuxième Voie, s’anémiait.

L’étape suivante du projet de l’Un voulait que la Dyade, par leur interaction dialectique, devienne le Multiple. Les jumeaux projetèrent d’eux-mêmes en tant qu’hyperunivers une interface de style holographique, qui constitue l’univers multiforme qu’habitent les créatures telles que nous. Les deux sources devaient se mélanger à parts égales pour entretenir notre univers, mais la Deuxième Voie continuait de glisser vers la maladie, la folie et le désordre. Ces éléments, elle les projeta dans notre univers.

Le dessein de l’Un était que notre univers holographique serve d’instrument pédagogique grâce auquel une diversité de vies nouvelles progresserait jusqu’à finir par devenir isomorphes de l’Un. Toutefois, l’état d’anémie de l’hyperunivers II suscita des dysfonctionnements qui endommagèrent notre univers holographique. Telle est l’origine de l’entropie, de la souffrance imméritée, du chaos et de la mort aussi bien que de l’Empire, de la Prison de Fer noir ; l’origine, essentiellement, de l’arrêt du développement et de la santé mêmes des formes de vie contenues dans l’univers holographique. La fonction pédagogique fut elle aussi gravement altérée, puisque seul le signal de l’hyperunivers I était riche en information ; celui de l’hyperunivers II n’était plus que du bruit.

La psyché de l’hyperunivers I envoya une microforme d’elle-même dans l’hyperunivers II afin d’essayer de le soigner. Cette microforme se manifesta dans notre univers holographique en tant que Jésus-Christ. Toutefois, l’hyperunivers II, qui était déséquilibré, tortura, humilia, rejeta et enfin tua la microforme de la psyché salvatrice de son jumeau sain. Après quoi, l’hyperunivers II continua de décliner et de se perdre dans les processus d’une causalité aveugle, mécanique et privée de finalité. La mission du Christ (ou plus exactement de l’Esprit-Saint) devint alors, soit de délivrer les formes de vie de l’univers holographique, soit d’abolir toute influence provenant de l’hyperunivers II. Abordant sa tâche avec prudence, il se prépara à tuer la sœur déséquilibrée, puisqu’on ne pouvait pas la guérir ; plus précisément, elle refusait de se laisser soigner car elle ne comprenait pas qu’elle était malade. Cette maladie, cette folie, nous pénètrent et font de nous des idiots qui vivent dans des mondes personnels et irréels. Le projet original de l’Un ne peut à présent être réalisé que par la division de l’hyperunivers I en deux hyperunivers sains qui réussiront à transformer l’univers holographique, à en faire la machine pédagogique qu’il avait été conçu pour être. Cela nous apparaîtra comme « le royaume de Dieu ».

À l’intérieur du temps, l’hyperunivers II reste vivant : « L’Empire n’a jamais pris fin. » Mais dans l’éternité, lieu d’existence des hyperunivers, la sœur folle a été tuée — nécessité oblige — par le jumeau sain de l’hyperunivers I, qui est notre champion. L’Un pleure cette mort, car il aimait les deux jumeaux ; l’information communiquée par l’Esprit consiste donc en un récit tragique de la mort d’une femme, dont les résonances suscitent chez toutes les créatures de l’univers holographique une angoisse dont elles ignorent la cause. Cette peine s’évanouira avec la mitose du jumeau sain et l’avènement du « royaume de Dieu ». Les rouages de cette transformation — la progression, à l’intérieur du temps, de l’âge de fer à l’âge d’or — sont à présent à l’œuvre ; dans l’éternité, elle est déjà accomplie.



SUR NOTRE NATURE. Il convient de dire : nous semblons être des bandes mémorielles (des porteurs d’ADN capables de ressentir) dans un système pensant de style informatique qui, bien que nous ayons enregistré et stocké correctement des milliers d’années d’information expérientielle et que chacun d’entre nous possède des reliquats assez différents venant de toutes les autres formes de vie, souffre d’un dysfonctionnement — d’une panne — dans la recherche d’informations. C’est là que se situe le problème de notre sous-circuit particulier. Le « salut » par la gnose — ou plus exactement par l’anamnèse (la perte de l’amnésie) —, bien qu’il possède une signification particulière pour chacun d’entre nous (bond prodigieux dans le domaine de la perception, de l’identité, de la cognition, de la compréhension, de l’expérience du monde et de soi-même, y compris l’immortalité), revêt une importance beaucoup plus considérable pour le système dans son ensemble, étant donné que ces souvenirs constituent des données nécessaires et précieuses à son fonctionnement global.

Notre nature est donc engagée dans un processus d’autoréparation qui comprend la reconstruction de notre sous-circuit via des modifications du temps linéaire et orthogonal, ainsi que l’émission continue de signaux à notre adresse pour stimuler en nous ces banques mémorielles bloquées afin qu’elles se réveillent et nous donnent accès à leur contenu.

L’information externe ou gnose consiste donc en instructions de déconditionnement, tandis que le noyau central de l’information nous est intrinsèque, il est « déjà là » (comme Platon a été le premier à le remarquer, apprendre est une forme de souvenir).

Les Anciens possédaient des techniques (rites et sacrements) auxquelles les cultes initiatiques du monde gréco-romain ont largement fait appel, y compris le christianisme naissant, pour provoquer le réveil et la réminiscence, et ce surtout dans l’optique d’une régénération de l’individu ; les gnostiques, quant à eux, en ont correctement perçu la valeur ontologique pour ce qu’ils nommaient la Pure Divinité, l’entité globale.



Il existe deux royaumes, celui d’en haut et celui d’en bas. Celui d’en haut, dérivé de l’hyperunivers I ou du Yang, ou de la première voie de Parménide, est capable d’intellection et de volition. Celui d’en bas — le Yin, la deuxième voie de Parménide — est mécanique, mené par l’aveugle cause efficiente, déterministe et privé d’intellection, puisqu’il émane d’une source morte. Qu’on appelait dans l’antiquité « déterminisme astral ». Globalement, nous sommes piégés dans le royaume d’en bas, mais par les sacrements, par le biais du plasme, nous en sommes extirpés. Mais tant que dure le déterminisme astral, nous n’en sommes pas même conscients, tellement nous sommes occlus. « L’Empire n’a jamais pris fin. »



Le nom du jumeau sain, de l’hyperunivers I, est Nommo2. Celui du jumeau malade, de l’hyperunivers II, est Yurugu. Ces noms sont familiers aux Dogons du Mali, en Afrique.



La source première de toutes nos religions se trouve chez les ancêtres de la tribu dogon, qui tenaient directement leur cosmogonie et leur cosmologie des envahisseurs à trois yeux venus longtemps auparavant. Sourds, muets et télépathes, les envahisseurs à trois yeux ne pouvaient pas respirer notre atmosphère, avaient le crâne allongé et déformé d’Akhenaton et venaient d’une planète située dans le système de Sirius. Bien que dépourvus de mains (ils avaient à la place des pinces comparables à celles des crabes), ils furent de grands bâtisseurs. Ils orientent en secret notre histoire pour lui donner une issue féconde.



Akhenaton a écrit :



Tandis que l’oiselet est dans son œuf et pépie déjà dans sa coquille,

Tu lui donnes le souffle à l’intérieur, pour le vivifier.

Tu as prescrit pour lui un temps fixe pour le briser de l’intérieur,

Il sort de l’œuf pour pépier, au temps fixé,

Et marche sur ses pattes aussitôt qu’il en est sorti.



Qu’elles sont nombreuses les choses que tu as créées

Bien qu’elles soient cachées à nos yeux,

Ô Dieu unique qui n’a point son pareil !

Tu as créé l’univers selon ton désir,

Tandis que tu demeurais seul :

Hommes, troupeaux, bêtes sauvages,

Tout ce qui est sur terre et marche sur ses pattes,

Ce qui est dans les hauteurs et vole, ailes déployées.



Tu demeures pourtant dans mon cœur.

Il n’y en a point d’autre qui te connaisse.

Sinon ton fils Nebkheperourî Ouâenrê,

Car tu l’as informé de tes desseins et de ta puissance.

L’univers est venu à l’existence sur ta main...





Notre monde est encore secrètement dirigé par la race occulte issue d’Akhenaton, et la connaissance que détient celui-ci est celle du Macro-Esprit lui-même.



Chaque troupeau est satisfait de son herbe,

Arbres et herbes verdissent,

Les oiseaux qui s’envolent de leurs nids,

Leurs ailes déployées, sont en admiration devant ton être.

Toutes les bêtes se mettent à sauter sur leurs pattes.

Et tous ceux qui s’envolent et tous ceux qui se posent

Vivent lorsque tu t’es levé pour eux.



Ce savoir passa d’Akhenaton à Moïse, puis de Moïse à Élie, l’Immortel, qui devint le Christ. Mais sous ces noms divers, il n’est qu’un seul Immortel ; et nous sommes cet Immortel.





BIBLIOGRAPHIE





Extrait de The Pre-Socratics d’Edward Hussey : © 1972 par Edward Hussey. Avec l’autorisation de Charles Scribner’s Sons.

Extrait de l’introduction de Lao Tzu : Tao Te Ching traduit par D.C. Lau ; © 1963 par D.C. Lau. Avec l’autorisation de Penguin Books Ltd.

Extrait de The Nag Hammadi Library en anglais, « Sur l’origine du monde », sous la direction de James Robinson ; traduit par Hans-Gebhard Bethge et Orgval S. Wintermute ; © 1977 par E.J. Brill, Leiden, Pays-Bas. Avec l’autorisation de Harper & Row.

Extrait d’Our Oriental Heritage de Will Durant ; © 1935, 1963 par Will Durant. Avec l’autorisation de Simon & Schuster, une compagnie de Gulf and Western Corporation.

Extrait d’A Scanner Darkly de Philip K. Dick, © 1977 par Philip K. Dick. Avec l’autorisation de Doubleday & Company Inc.

Extrait de l’article « Gnosticism » de The Encyclopedia of Philosophy de Hans Jonas ; rédacteur en chef Paul Edwards ; © 1967 par Macmillan Inc. Avec l’autorisation de l’éditeur.

Extraits de « On Death and Its Relation to the Indestructibility of Our True Nature » de The Will to Live ; Selected Writings of Arthur Schopenhauer, textes choisis par Richard Taylor, © 1962 par Doubleday & Company Inc. Avec l’autorisation de l’éditeur.

Extrait de The New Encyclopaedia Britannica ; © 1980. Avec l’autorisation de l’éditeur.

Extrait de Protestantism de J. Leslie Dunstan ; © 1961 par J. Leslie Dunstan. Avec l’autorisation de George Braziller Inc.





SOURCES DES TRADUCTIONS





Fragments no 23 à 26 de Xénophane de Colophon : Jean Voilquin, in Les Penseurs grecs avant Socrate, GF-Flammarion, 1964.

Tao-tö-king : Liou Kia-Hway, in Tao-tö-king, Gallimard, 1968.

Hymne au soleil d’Akhenaton : Philippe Aziz, in Moïse et Akhenaton, Robert Laffont, 1979.

Fin de l’acte III de Parsifal de Richard Wagner : Marcel Beaufils, Aubier-Flammarion, 1979.

Schopenhauer : Auguste Burdeau (rév. Richard Roos), in Le Monde comme volonté et comme représentation (supplément au livre quatrième, p. 1222-1223), P.U.F., 1966

Substance Mort de Philip K. Dick : Robert Louit, éd. Denoël, 1978.





Cet ouvrage a été précédemment publié dans la collection

Lunes d’encre aux Éditions Denoël.





Titre original :

VALIS




Couverture : Illustration de Jean Leblanc.





© Philip K. Dick, 1981.

© Éditions Denoël, 2013, pour la traduction française.





Philip K. Dick


SIVA


La trilogie divine, I





C’est en 1974 qu’un faisceau de lumière rose communique à Horselover Fat des informations capitales concernant l’avenir de l’humanité. Cette force, qui a fait fondre la réalité de cet homme, c’est SIVA. Système Intelligent Vivant et Agissant. Mais qui se cache réellement derrière ces quatre lettres ? Dieu ? Un satellite ? Une race extraterrestre ?



Mélange de science-fiction spéculative, de récit autobiographique, de questionnement métaphysique et de délires schizophréniques, La trilogie divine, qui compte parmi les œuvres les plus déroutantes de Dick, est sans doute celle qui a fait de lui un auteur culte.



Explorateur inlassable de mondes schizophrènes, désorganisés et équivoques, Philip K. Dick (1928-1982) n’a cessé d’écrire que la réalité n’est qu’une illusion. Nombre de ses œuvres ont été adaptées au cinéma (Minority Report, Paycheck, Blade Runner, Total Recall).





DU MÊME AUTEUR


Aux Éditions Gallimard

LA FILLE AUX CHEVEUX NOIRS (Folio Science-Fiction no 87)

TOTAL RECALL (Folio Science-Fiction no 109)

PAYCHECK (Folio Science-Fiction no 164)

IMMUNITÉ (Folio Science-Fiction no 197)

UN VAISSEAU FABULEUX (Folio Science-Fiction no 213)

DANS LE JARDIN (Folio Science-Fiction no 220)

LE ROI DES ELFES (Folio Science-Fiction no 384)

LE DERNIER DES MAÎTRES (Folio Science-Fiction no 443)

QUESTION DE MÉTHODE (Folio Science-Fiction no 457)

NE PAS SE FIER À LA COUVERTURE (Folio Science-Fiction no 478)

RAPPORT MINORITAIRE — SOUVENIRS À VENDRE (Folio Bilingue no 161)

CE QUE DISENT LES MORTS (Folio 2 € no 4389)

PETIT DÉJEUNER AU CRÉPUSCULE (Folio 2 € no 5124)


Aux Éditions Denoël

Dans la collection Lunes d’encre

NOUVELLES TOME 1 / 1947-1953

NOUVELLES TOME 2 / 1953-1981

LA TRILOGIE DIVINE (édition intégrale)

Dans la collection Présence du futur

RADIO LIBRE ALBEMUTH (Folio Science-Fiction no 237)

LA TRILOGIE DIVINE :

SIVA (Folio Science-Fiction no 607)

L’INVASION DIVINE (Folio Science-Fiction no 249)

LA TRANSMIGRATION DE TIMOTHY ARCHER (Folio Science-Fiction no 255)

SUBSTANCE MORT (Folio Science-Fiction no 25)

DEUS IRAE (en collaboration avec Roger Zelazny — Folio Science-Fiction no 39)

L’ŒIL DE LA SIBYLLE (Folio Science-Fiction no 123)

SOUVENIR (Folio Science-Fiction no 143)

LE VOYAGE GELÉ (Folio Science-Fiction no 161)

LE GRAND O

AU SERVICE DU MAÎTRE

UN AUTEUR ÉMINENT

DERRIÈRE LA PORTE

LE CRNE


Aux Éditions J’ai lu

PACIFIC PARK

CONFESSIONS D’UN BARJO

HUMPTY DUMPTY À OAKLAND

L’HOMME DONT TOUTES LES DENTS ÉTAIENT EXACTEMENT SEMBLABLES

BRICOLER DANS UN MOUCHOIR DE POCHE

Ô NATION SANS PUDEUR

SUR LE TERRITOIRE DE MILTON LUMKY

LE MAÎTRE DU HAUT CHTEAU

COULEZ MES LARMES, DIT LE POLICIER

DR BLOODMONEY

MESSAGE DE FROLIX 8

BLADE RUNNER

LE DIEU VENU DU CENTAURE

LES CLANS DE LA LUNE ALPHANE

À REBROUSSE-TEMPS

LE TEMPS DÉSARTICULÉ

LOTERIE SOLAIRE

LE PROFANATEUR

LES PANTINS COSMIQUES

L’ŒIL DANS LE CIEL

LES MARTEAUX DE VULCAIN

LES CHAÎNES DE L’AVENIR

DOCTEUR FUTUR

LE BAL DES SCHIZOS

LES JOUEURS DE TITAN

GLISSEMENT DE TEMPS SUR MARS

SIMULACRES

LA VÉRITÉ AVANT-DERNIÈRE

BRÈCHE DANS L’ESPACE

EN ATTENDANT L’ANNÉE DERNIÈRE

LA MACHINE À ILLUSIONS

LE GUÉRISSEUR DE CATHÉDRALES

ROMANS 1953-1959

ROMANS 1960-1963

ROMANS 1963-1964

ROMANS 1965-1969

L’EXÉGÈSE DE PHILIP K. DICK VOL. 1

L’EXÉGÈSE DE PHILIP K. DICK VOL. 2


Aux Éditions 10/18

AU BOUT DU LABYRINTHE

MENSONGE ET CIE

UBIK

LA BULLE CASSÉE


Aux Éditions du Cherche Midi

LES VOIX DE L’ASPHALTE


Aux Éditions Éclat

SI CE MONDE VOUS DÉPLAÎT...

DERNIÈRE CONVERSATION AVANT LES ÉTOILES





Pour en savoir plus, vous pouvez consulter le site officiel

de Philip K. Dick : www.philipkdick.com





Cette édition électronique du livre

Siva de Philip K. Dick

a été réalisée le 15 mai 2018 par les Éditions Denoël.

Elle repose sur l’édition papier du même ouvrage

(ISBN : 9782072785849 - Numéro d’édition : 332515)

Code Sodis : N96243 - ISBN : 9782072785863.

Numéro d’édition : 332517



Le format ePub a été préparé par PCA, Rezé.





